ING'



BAYUNG TIPAN



NING



KEKATANG GUINUNG
TALAPANGABUS



A I



JESU-CRISTO.



r>"-^§ ^^4=^>



MANIL A:
CALLE KEAL, INTEAMUKOS, Num. 69.



19 08.



The New Testament

IN

Pampanga.



PHILIPPINE AGENCY :

AMERIGAN BIBLE SOGIETY,

BIBLE HOUSE, ASTOR PLAOE.



DING LIBRU NING BAYUNG TIPAN.



Bilungan

San Mateo 1

San Mareos 81

San Lueas 133

San Juan 221

Depat ding Apostoles . . 283
Romanos 365

I. Oorinto 401

II. Oorinto 436

Galaeia 459

lCfeso , . . . 47]

Tau Filipos 433

Tau Colosa 490

I. Tau Tesaloniea . . . %qq

II. Tau Tesaloniea . . . gQg



Bilungan.

I. Timoteo 513

II. Timoteo 523

Tito 530

Filem6n 535

Hebreos 538

Santiago 565

I. San Pedro 574

II. San Pedro 584

I. San Juan 590

II. San Juan 599

III. San Juan 601

San Judas 603

Apoealipsis go6



KANG

SAN MATEO.



Ing pipimpun&H nang Jesu~Cristo.

"] ING pipunpunan naug Jesu-Cristo, a anak nang David, a
anak nang Abraham.

2 I Abraham ayanak ne i isaae ; at i isaae ayanak ne i
Jacob ; at i Jacob ayanak ne i Juda at eling keang kapatad,

3 at i Juda ayanak ne kang Tamar i Eares at i Zara ; at i
Fares ayanak ne i Esrom ; at i Esrom ayanak ne i Aram,

4 at i Aram ayanak ne i Aminadab ; at i Aminadab ayanak
ne i Naason ; at i Naason ayanak ne i Salmon ;

5 at i Salmon ayanak ne kang Eahab i Booz ; at i Booz
ayanak ne kang Rut i Obed, at i Obed ayanak ne i Isai ;

6 at i Isai ayanak ne ing aring David.

At i David ayanak ne i Salomon kanitang ayasawa nang
Urias;

7 at i Saloraon ayanak ne i Boboam ; at i Roboam ayanak
ne i Abias ; at i Abias ayanak ne i Asa ;

8 at i Asa ayanak ne i Josafat ; at i Josafat ayanak ne i
Joram ; at i Joram ayanak ne i Ozias ;

9 at i Ozias ayanak ne i Joatam ; at i Joatam ayanak ne i
Acaz ; at i Acaz ayanak ne i Ezequias ;

10 at i Ezequias ayanak ne i Manases ; at i Manases ayanak
ne i Amon ; at i Amon ayanak ne i Jos'ias ;

11 at i Josias ayanak ne i Jeconias at ding keang kapatad,
king panaun a miugse la Babilonia.



2 SAN MATEO 1.

12 At kaibat na ning pangaugse ra Babilonia, i Jeconias
ayanak ne i Salatiel ; at i Salatiel ayanak ne i Zorobabel ;

13 at i Zorobabel ayanak ne i Abiud ; at i Abiud ayanak ne
i Eliaquim ; at i Eliqauim ayanak ne i Azor ;

14 at i Azor ayanak ne i Sadoe ; at i Sadoe ayanak ne i
Aquim ; at i Aquim ayanak ne i Eliud ;

15 at i Eliud ayanak ne i Eleazar ; at i Eleazar ayanak ne i
Matan ; at i Matan ayanak ne i Jacob ;

16 at i Jacob ayanak ne i Jose a asawa nang Maria, a
kaniti ya mibait i Jesus, a ausan dang Gristo.

17 Nanupata ding pipunpunan na manibat kang Abraham
angga kang David, labi lang apat ding pipunpunan na ; at mani-
bat kang David angga king pangaugse ra Babilonia, labi lang
apat ding pipunpunan na ; at manibat king pangaugse ra Babi-
lonia, angga kang Oristo, labi lang apat ding pipunpunan na.

Ing pangabait nang Jesfi-Cristo.

18 Dapot ing pipunpunan nang Jesu-Cristo makanyan a
pangapalyari : A inyang i Maria a keang Indu mekitangu ya
kang Jose, bayu la miabe, mabuktut ne, king lalang ning
Espmtu Santo.

19 Kanita pin i Jose a asawa na, antining tau yang bamal,
at e na pin buri ing mibulalag ya puri, binalak nang kawanyan
neng lihim.

20 Dapot kabang isipan na iti, oini, ing metung a angel
ning Guinu pepataguimpan ya kea, sinabi na : Jose, a anak
nang David, e ka magsalupsupan tanggap kang Maria a
kekang asawa ; uling ing atiung kabuktut na, lalang ne ning
Espiritu Santo.

21 At manganak yang metung a lalaki ; at palaguiuwan
meng Jesus : uling ya ing manatbus king kasalanan na ning
keang balayan.

22 At ing keganaganang iti rnepalyari ngan bang matupad
ing sinabi na ning manula, ngana :

23 j Oini ing dalagang alang bakas mabuktut ya,
at manganak yang metung a lalaki !

at mipalaguiuwan yang Emmanuel ;
a ing kabaldugan na : Ing Dios atiu kekatamu.

24 Kanita pin i Jose pangaguising na, depatan na ing inutus
na kea ning angel ning Guinu, attinggap ne ing keang asawa ;



SAN MATEO 1 & 2. 3

25 at e ne kilalang babai anggang e mibait ing anak a
pangane ; at pepalaguiuwan neng JESUS.

Ding mangabyasa king aslagan.

O INYANG i Jesus mibait ne Betlehem sakup ning Judea,
king panaun nang aring Herodes, oreni, ding maugabyasa
a menibatan king mikakandayu ning aslagan dinatang la
Jerusalem,

2 sasabyan da : ^ Nu ya karin itang mibait a ari ra ding
Judios ? Uling ikit mi ya ing batuin na karin king aslagan,
at mine ke keti bami yang samban.

3 Pamanamdam ning aring Herodes kaniti, megulu ya isip,
at patina ing mabilug a Jerusalem.

4 At tinipun na la pin ding anggang pun da ding saeerdotes
at ding eseribas king balayan, kitang na karela nung nu ya
kaya mibait ing Oristo.

5 At ila sinabi ra kea : King Betlebem ning Judea ; uling
yang makasulat king manula :

6 At ika, Betlehem, sakup ning Juda,

king makananumang bague e ka lati karing ukuman ning

Juda ;
uling keka ya lunto ing matnube
a mingat king balayan kung Israel.

7 Eanita pin i Herodes, inaus nong lihim ding mangabyasa,
at inusisa nang miamasamas karela ing panaun a pangalto na
ning batuin.

8 At tinubud no Betlehem, sinabi na : Ume kayu, at
usisan yung miamasamas ing bague dikil king pungul ; at
panakit yu kea, pabalu yu kanaku, baku ya namang ayan at
samban ke.

9 Ua kanita pin, kaibat deng pekiramdaman ing ari, meko
na la ; at oini, ing batuin a ikit da king aslagan, mumuna ya
karela, anggang inyang miras la, tinuknang ya tulid ning
kabibiliyan na ning pungul.

10 At inyang aldt de ing batuin, bina lang Mesaya.

11 At pamanlub da bale ikit de ing pungul pati i Mariang
indu na ; at memanyiklaud lang sinamba kea : at biklat da ing
karelang pibandian inain da kea ing lamak da, guintu, ineienso
at mirra.

12 Dapot antining pepabaluan no ning Dios king pamana-



4 SAN MATEO 2.

guimpan, king e no mibabalik kang Heroeb*, minuli la king
labuad da king aliwang dalan.

Ing pamanakas dang mine Egipto. — Panutkamaie karing
alang malit kasalanan.

13 At panlako ra, oini, ing metung a angel ning Guinu
pepakit ya king panaguimpan kang Jose, sinabi na : Talakad
ka, kuanan me ing pungul ampon indu na, ume ko Egipto ; at
karin ka anggang ala kung sabyan keka uling i^Herodes
panintunan ne ing pungul baneng papate.

14 Tinalakad ya pin kanita, kinua ne ing pungul ampon i
indu na itang bengi, at mine ya Egipto ;

15 at ya karin ya angga king kamatayan nang Herodes ;
bang matupad ing sinabi na ning Guinu, a guingkas ning
manula, ngana :

Inaus ke Egipto ing anak ku.

16 Kanita pin i Herodes, inyang akit nang biniru re ding
mangabyasa, mikasbu yang bina ; at mitubud yang sundalus,
pepapate nongan ding anggang anak a lalaki karin king Betle-
hem, king anggang sakup na, manibat king pungul a bayung
penganak angga king aduang banua, agpang king pauaun a
inusisa nang miamasamas karing mangabyasa.

17 Kanita pin metupad ing guingkas na ning manula a i
Jeremias, ngana :

18 Siwalang meramdam karin Kama,
tangis at tagulele :

ya i Kaquel a tatangisan no ding keang anak,
at e ne bisang tumula
uling mete na la.

Ing panlako ?ia Egipto.

19 Dapot, pangamate nang Herodes, oini, ing metung nang
angel ning Guinu pepakit ya kang Jose kabang matudtud ya
karin Egipto,

20 sinabi na : Talakad ka, at kuanan me ing pungul ampon
i indu na, at ume ka Israel : uling mete no ding magnasa king
bie na ning pungul.



SAN MATEO 2 & 3. 5

21 Tinalakad ya pin kanita, kinua ne ing pungul ampon i
indu na, at rninuli ya Israel.

22 Inyang danidaman na king i Arquelao yang aring
mumutus Judea a minalili kang Herodes a tata na, mirinan
yang takut ume karin ; dapot inyang matudtud ya pekibatan
ne ning Dios, minuli ya king sakup ning Galilea ;

23 at inyang miras ya karin, menuknangan ya king metung
a eiudad a ausan dang Nazaret ; bang matupad ing sinabi ra
ding manula : Mipalaguiuwan yang Nazareno.

I Jnan a Maminyag.

O KING panaun a ita dinatang ya i . Juan a Maminyag,
*** manaral ya king ilang ning Judea,

2 sasabyan na : Sumisi kayu ; uling ing kaarian banua
linapit na.

3 Yapin iti ing balita na ning manula a Isaias, ngana :
Siwala ning metung a kukulait king ilang :

Isadya ye ing dalan na ning Guinu
tuliran yo ding keang daklat.

4 I Juan pin mimalan yang bulbul eamello, at makababat
ya king awakan na ing metung a kaliko balat ; at ing paman-
gan na durun la ampon pulut panilan.

5 Kanita pin mame la king panuknanganan na, ing Jeru-
salem, at ing mabilug a Judea, ampon ing anggan mikakan-
lapit a karatig ning Jordan ;

6 at mebinyag la kea, king ilug Jordau, sasalesean da ing
karelang kasalanan.

7 Dapot panakit na karing maldang fariseos at sadueeos a
lalapit pabinyag kea, sinabi na karela : Daing ubingan ^ ninung
mituru kekayung manginlag king muang daratang?

8 Munye ko ping bungang karampatan na ning pamanisi ;

9 at e yu isipan sabyan king kekong pilubluban : I Abraham
yang tata mi ; uling sasabyan ku kekayu ing Dios makapalto
yang anak kang Abrabam kareni mang batung deni.

10 At ngeni pin ing palakul makabili ya king uyat da ding
dutung ; ding anggang dutung a e makibunga ping mayap
makutud la at miugse la king api.

11 Aku king katutuan bibinyagan da kong danum king
pamanisi ; dapot ing datang king tauli ku, mayupaya ya pa



6 SAN MATEO 3 & 4.

kanaku, a e ku bague mang magdala karing keang s&pin : ya
binyagan na kayu king Espiritu Santo ampon king api.

12 Atiu king gamat na ing pamipayangin, at linisan nang
mayap ing mepalut at isinup na ing trigu king kamalig, dapot
dulukan na ing are king aping e matatda.

Pamaminyag kang Jesus.

13 Kanita pin i Jesus inayan ne i Juan, manibat Galilea
angga king Jordan, bayang mabinyag kea.

14 Dapot i Juan buri nang ambaganan, sinabi na : Akung
sukat pabinyag keka £ at inayan mu ku ?

15 Kanita pin i Jesus mekibat ya, ngana kea : Paintulut
mu ngeni ; uling bague kekata ing tupad king anggang
katuliran. Kanita pin pepaintulut na na.

16 At kaibat nang mebinyag, sinaka ya king danum i
Jesiis ; at o ini, king ding banua mebuklat la kea, at ikit ne
ing Espiritu ning Dios kukuldas ya katulad ne ning pati-pati
at daratang ya tulid na.

17 At o ini, ing metung a siwala a ibat karing banua,
ngana: jJti yang Anak kung kaluguran, a atiu kea ing
kasayan ku !



lng pamanuksu kang Jesus.

A KANITA pin i Jesus dela ne king ilang ning Espiritu
*** baneng tuksuan ning demonio.

2 At kaibat nang migayunung apat a pulung aldo ampon
apat a pulung bengi, meranup ya.

3 At lepitan ne pin ning mapanuksu, sinabi nakea : Nung
ika ing Anak na ning Dios, sabyan mu king ding batung deni
malyari lang tinape.

4 Dapot ya mekibat ya, ngana : Tiu makasulat : E mu king
tinape karin ya mie ing tau, nung e king anggang sabing
manibatan king asbuk ning Dios

5 Kanita pin ing demonio dela ne king santong eiudad, at
binili ne king pamakpak ning pisamban,

6 at sinabi na kea ; Nung ika ing anak ning Dios, luksu ka
ken angga lalam ; uling makasulat :

Karing keang angeles munye yang bilin dikil keka ;



SAN MATEO 4. 7

at babo ning palad da ding gamat da karin da ka dalan,
bang e ka mitakid a bitis karing batu.

7 I Jesus sinabi na kea : Makasulat mu naman : E me
tutuksuan ing kekang Guinung Dios.

8 Inulit neng dela ning demonio king metung a bunduk a
tutung matas, at tiru no kea ding anggang kaarian king yatu
ampon ing dangalan da ;

9 at sinabi na kea : Ing keganaganang yan ibye ku keka,
nung siklaud kang samba kaku.

10 Kanita pin i Jesus sinabi na kea : Lisia ka, Satanas,
uling makasulat : King Guinung kekang Dios samba ka, at kea
ka mu sumuyu.

11 Likuan ne pin kanita ning demonio ; at oini, dinatang la
ding angeles at susuyuan de.

I Jesus harin Galilea ; ding minuna nang alagad.

12 Panamdam na ping Jesus king i Juan makasukul ya,
minuli ne Galilea ;

13 at likuan na ing Nazaret, mine ya Gapernaum, eiudad
yang makalele dayatmalat, wakas ne ning Zabulon at ning
Neftali, at karin ya menuknangan :

14 bang matupad ing guingkas ning manulang Isaias, ngana :

15 Ing labuad ning Zabul6n at ing labuad ning Neftali,
nangan king dayatmalat, nangan na pa karin ning

Jordan,
Galilea ra ding dai ;

16 ing balayan a makalukluk king dalumdum menakit yang

maragul a sulu,
at ding pakalukluk king sakup at lilung ning kamatayan,
inaslagan no ning sulu.

17 Manibat kanita migmula neng menaral i Jesus at mena-
lese : Sumisi kayu ; uling linapit na ing kaarian banua

38 At kabang lalakad ya lele ning dayatmalat Galilea ikit no
ding aduang mikapatad, i Simon, a ausan dang Pedro, at
i Andres a keang kapatad, babaldug lang pukut king dayat-
malat ; uling mamalakaya la.

19 At sinabi na karela : Tuki ko kanaku, gawan da kong
mamalakayang tau.



$ SAN MATEO 4 & 5.

20 Kanita murin ila likuan dong agad ding pukut da, at
tinuki la kea. ft

21 At pamanlakad na pa, ikit na no naman ding aduang'
mikapatad, i Santiago anak nang Zebedeo, at i Juan a keang
kapatad, king bangka abe re i Zebedeo a karelang ibpa, ulipan
do ding pukut da ; at inaus na la.

22 At ita murin, ila, likuan de ing bangka at i ibpa ra,
tinuki la kea.

23 At i Jesus libutan na ing mabilug a Galilea, tuturu ya
karing sinagoga ra, at ibubulalag ne ing mayap a balita ning
kaarian, at pakayapan no king anggang sakit at keganagana
rang panamdaman ding memalayan.

24 At ing kabantugan na mikalat king mabilug a Siria ; at
darala ro kea ding anggang sakitan, ding manamdaman a
miayaliwang sakit at kasakitan, at ding alipnan da ding
demonios, at ding bulanbulanan, at ding lumpu ; at ya paka-
yapan na la.

25 At tutukian de ding dakal a tau Galilea, Deeapolis,
Jerusalem, at Judea, at nangan na pa karin ning Jordan.

Ing pamanaral king buneluk : ing mayap a kapalaran.

AT inyang ikit no ding malda, minukiat ya king bunduk,
at pangalukluk na linapit la kea ding keang alagad ;

2 at bisni ne kanita ing asbuk na, tuturu na la, ngana
karela :

3 Nuan la ding maluka king espiritu ; uling mike karela ing
kaarian banua.

4 Nuan la ding tatangis ; uling mipatulan la.

5 Nuan la ding mamu lub ; uling ilang magmana keti sulip.

6 Nuan la ding daranup at mau king katuliran ; uling
mipasawan la.

7 Nuan la dimg mapamakalulu ; uling mipakaluluan la.

8 Nuan la ding malinis a pusu ; uling akit de ing Dios.

9 Nuan la ding mapamayapa ; uling ilang mipalaguiwan
anak ning Dios.

10 Nuan la ding maliligalig king uli ua ning katuliran ;
uling mike karela ing kaarian banua.

11 Nuan kayu nung palmuran da kayu, at ligaligan da



SAN MATEO 5. 9

kayu, manga panyabyanan king keganaganang marawak,
king uli ku mu, aguiamang maglaram la.

12 j Magpakasaya kayu at tumula, uling maragul ing mia-
blas kekayu karin banua ! uling makanj^an dong pepalasan
ding manulang minuna kekayu.

Ing pamanaral king bunduk (katuki) : Ding alagad

ilang asin at sulu king meto yatu.

13 Ikayung asin na ning gabun : dapot nung milako kalat
ing asin, ^nanung panalat kea ■? Ala neng kabaldugan nanu-
man, nung e miugse na ya mu, at maramusak karing tau.

14 Ikayung sulu ning yatu. Ing metung a eiudad a maka-
bili babo ning bunduk e misalikut.

15 Ing metung a sulu e ya naman sisindian, at ibili lalam
ning pati, nung e king pagsuluguian ; at aslagan no ngan ding
anggang atiu bale.

16 Makanyan yang sumala ing kekong sulu arapan ding
tau ; barang akit ing dapat yung mayap, at mipaligayan i
Ibpa yung atiu karin banua.

Ing pamanaral king bunduk (katuki) : Ing pangatupad
ning kautusan at ding karing mamula.

17 E yu isipan ing mine kung gawan alang kabaldugan ing
kautusan, o ding manula : e ku mine gawan mung alang
kabaldugan, nung e bang tupad.

18 Uling ing katutuan sasabyan ku kekayu, angga king
lumipas ing banua at gabun, kapatak man at kagulis
alang mawala king kautusan, angga king mituparan ing kegan-
agana.

19 Uli na niti ninuman ing salangsang king metung king
lalung maisak a kautusan, at makanyan ing ituru na karing
tau, mipalaguiwan yang malati king kaarian ning banua :
dapot ing ninumang dapat at mituru kareti, mipalaguiwan
yang maragul king kaarian banua. ^

20 Uling sa sabyan ku kekayu, a nung ing kekong katuliran
e miguit king katuliran da ding eseribas at fariseos, king
makananu mang bague e ko lungub king kaarian banua.

21 Dimdam yu ing mesabi karing minunang tau. E ka
makamate ; at itang makamate miatulan ya.



10 SAN MATEO 5.

22 Dapot aku sasabyan ku kekayu ; ninuman itang mimua
king kapatad na, miatulan ya ; at ing sumabi king kapatad
na : j Alang balu ! miatulan ya king Concilio ; at ing sumabi
kea : j alang isip ! mipamsan ya king api king innerno.

23 Uli na niti nung idurup me ing ain mu king altan, at
karin mu aganaka king ing kapatad mu atin yang sukal a lub
keka ;

24 lakuan me karin ing kekang ain king arap ning altan, at
muli ka ; makikasundu kapamu king kapatad mu, at panyat-
ang mu pin, idurup rne ing kekang ain.

25 Makikasundu kang agad king kasalang mu, kabang abe
me king dalau ; amagkang ing kekang kasalang ibie na ka
king ukum, at ing ukum ibye na ka king manibala, at midala
ka king sukulan.

26 Ing katutuan sasabyan ku keka king e ka milako karin,
anggang e ka makabayad king katataulian a utsabas.

27 Dimdam yu king mesabi : E ka makipangatawan king
e mu asawa.

28 Dapot aku sasabyan ku kekayu, a ninuman ing lumawe
king metung a babai a magdalang pamangaibugan, antine
mong mekipangatawan kea king pusu na.

29 Inya pin nung ing mata mung wanan makabie yang
pamikasala keka, dukitan me, at ilako me keka ; uling mayap
pang mawala ya keka ing metung a dake ning katawan mu, e
mu ing mabilug mung katawan miugse king innerno.

30 At nung ing gamat mung wanan makabie yang pami-
kasala keka, pututan me, at iugse ; uling mayap pang mawala
ya keka ing metung a dake ning katawan mu, e mu ing
mabilug mung katawan manabu king innerno.

31 Mesabi mu naman : Ninuman ing kawani king asawa
na dinan neng kaustan king pamikawani ra.

32 Dapot kekayu sasabyan ku, a ninuman ing kawani king
asawa na, nung e ya murin pepaliwas, ipasari na ing paliwas
ya ; at ing makiasawa king kewanian, mikasala ya king pami-
paliwas.

33 Dirndam yu naman king sinabi ra karing minunang
atu : E ka susumpa king kalaraman, nung e tuparan mu ing
sumpa mu king Guinu.



SAN MATEO 5. 11

34 Dapot kekayu sasabyan ku : King makanumang bague e
ko susumpa ; aguiang king uli ning banua, uling yang luklukan
na ning Dios :

35 aguiang king uli ning gabun, uling yang dalpakan da
ding keang bitis, aguiang uli ning Jerusalem, uling yang
eiudad na ning Aring matas.

36 aguiang king uli na ning buntuk mu e ka susumpa,
uling e mu arapat ing metung mumang buak maguing
maputi ya o matuling.

37 Inya ing kekong pamanyabi, Y^a, wa ; Ali, ali ; uling
ing miguit kaniti manibatan king marawak.

38 Dimdam yu king sinabi ra karing minuna : Mata libe
mata, at ipan libe ipan.

39 Dapot kekayu sasabyan ku, king e ko bablas king
pangaalipit ; nung e bagkus, nung ating sumugat keka king
pisni mung wanan, ipalad mea naman ing kaili.

40 At ing bisang makiarnanu keka, at kunan ne ing imalan
mu, ibie mea namn ing balabal mu.

41 At nung ating mamilit keka a papusan lumakad
malibung kalakbangan (una milla), daptan mu ing adwang libu.

42 Dinan me ing manyawad keka ; at ing bisang mandam
keka e me gugulutan.

43 Dimdam yu king mesabi : Luguran me ing lupa mung
tau, at pikasaman me ing kasalang mu.

44 Dapot kekayu sasabyan ku : Luguran yo ding kekong
kasalang ; purian yo detang kekayu malmura ; daptanan yong
mayap ding kekayu mua, at panalangin yo ding manirang puri
kekayu at liligalig :

45 bang maguing anak na kayu ning Ibpa yung atiu
banua ; uling ya pasikat ne pin ing keang aldo karing marawak
at mayap, at mumuran karing banal at makasalanan.

46 Uling nung luguran yo ding kekayu malugud, <; nanung
ablas a mike kekayu ? £ E mu naman makanyan ing daraptan
da ding manyingil buis ?

47 At nung ding kapatad yu ilang bukud a kekong atuan,
(, nanung iguit a depatan yu ? ^ E mu naman makanyan ing
daraptan da ding paganos?

48 Magpakabanal ko pin antimo ing pangabanal na ning
Ibpa yung at iu banua.



12 SAN MATEO 6.

Ing pamanaral hing bunduk (katuki) : Ing pa?nanlimus,
ing pamanalangin, ing pamag-ayunu.

(Z MINGAT kang dapat kabanalan arapan ding tau, bang akit
^ da : uling king makananumang bague ala kong ablas
kang Ibpa yung atiu banua.

2 Nung manlimus ka pin, e ka titiup pakakak arapan mu,
antimo ing daraptan da ding magbanal-banalan karing sinago-
gas at karing plasa, bang purian do dning tau. Ing katutuan
sasabyan ku kekayu : Atin nong ablas.

3 Inya nung manlimus ka e na sa abalu ning kaili mu ing
daraptan na ning wanan mu ;

4 bang milihim ing pamanlimus mu ; at i Ibpa mung
manakit keka king lihim ablasanaka, king bulalag.

5 At nung manalangin kayu, e ko sa anti ding magbanal-
banalan ; uling ila kapad da ing manalangin makatalakad
karing sinagogas, ampon karing suluk da ding dalan, bang akit
do ding tau. Ing katutuan sasabyan ku kekayu : Atin nong



6 Dapot ika, nung manalangin ka, lungub ka king silid at
kaibat meng kebat ing pasbul, manalangin ka kang Ibpa mung
atiu makaHhim ; at i Ibpa mung manakit keka king lihim,
ablasan na ka king bulalag.

7 At nung manalangin kayu, e yuulitan ing alang kabldugan,
anti ding paganos ; uling iia isipan da nung dakal la sinabi
maradam la.

8 E ko pin makiapus karela ; uling i Ibpa yu balu na ing
kailangan yu bayu yu adwan.

9 Manalangin ko pin anti kanini :

Ibpa mi, a atika banua, Samban da sa ing laguiw mu.

10 Datang kekami ing kaarian mu. Mipamintuan ing
kaburian mu karin banua anti na man sa keti sulip.

11 Ibie mu ngeni ing kakanan mi king aldo-aldo.

12 At ipatawad mu kekami ing utang mi, antimo ing
pamamatawad mi karing m?,kiutang kekami.

13 Ampon e mu ke patuksu, nung e ikabns mu kami king
rnarawak. Uiing keka ing kaarian, at ing kayupayan, at ing
ligayang alang angga. Yanasa.

14 Uling nung patawaran yo ding tau king karelang



SAN MATEO 6. 1£

kasalanan, patawaran na kayu naman ning Ibpa yung atiu
banua king kasalanan yu :

15 dapot nung e yo patawaran ding tau king karelang
kasalanan, e na kayu naman patawaran Ibpa yu king kekong
kasalanan.

16 At nung magayunu kayu, e ko sa anti karing magbanal-
banalan, a palumbayan de ing iupa ra ; uling ila babayu re ing
lupa ra, bang akit do ding tau a magayunu la. Ing katutuan
sasabyan ku kedayu : Atin nong ablas.

17 Inya ika, nung magayunu ka, lanyan me ing buntuk mu
at imuan me ing kekang lupa,

18 bara kang e akit magayunu ding tau, nung e i Ibpa mung
atiu makasalikut ; at i Ibpa mu a manakit lihim keka, ablasan
na ka, king bulalag.

Ing pamanaral king bunduk (katuki) : Ing pibandian

banua. Ing matang e mamilait, ding aduang

guinn, ing nasa king kabyayan.

19 E ko titipun pibandian keti sulip, a nung nu ing pulilia
ampon kalawang asisira ra, at ding mapanako akulkul da at
apanako :

20 nung e bagkus, tumipun kong pibandian banua, a nung
nu ing pulilia at kalawang e ra asira, at nung nu ding mapanako
e ra akulkul, at apanako :

21 Uling nung nu karin ing pibandian yu, atiu naman
karin ing kekong pusu.

22 Ing sulu ning katawan yapin ing mata ; nung ing mata
mu piu e mamiraya, ing mabilug mung katawan kumatmu
yang sala ;

23 dapot nung ing mata mu marawak ya, ing mabilug
mung katawan madalumdum ya : nung ding sulung atiu pin
keka madalumdum la, ing dalumdum a ita, j karagul nang
bina !

24 Ninuman aiang makasuyu karing adawang guinu ; uling
o kamua ne ing metung at luguran ne ing metung, o kumampi ya
king metung at isakuil ne ing metung. E ko makasuyu king
Dios ampon king pakinabang.

25 Inya pin sasabyan ku kekayu : E ko magmalasakit
king kekong kabyayan, uli na mu ning kekong kanan o ning



14 SAN MATEO 6 & 7.

kekong inuman ; makanyan mu naman king uli na ning
kekong katawan, o dikil king kekong imalanan. ^ Ing bie e
aliwa nung e ing pagkabie, at ing katawan ing imalan ?

26 Pagumasdan yong miamasamas ding ayup banua, e la
tatanam, e la papalut, e la mibabangan ; at i Ibpa yung atiu
banua pakananala : ^ eko rnaiguit pa karela ?

27 <? At ninu kekayu, aguiamang magmalasakit ya, atuglun-
gan neng metung a siku ing sukad ning bie na ?

28 At tungkul king imalan, ^bakit magmalasakit kayu?
Pagumasdan yo ding lirio king ilang, nung makananu lang
tutubu : e la magobra, e la mamabal ;

29 dapot aku sasabyan ku kekayu king i Salomon man
busal ning keang dangalan e miimalan anti ing metungkarela.

30 At nung ing Dios paimalanan nong makanyan ding
tanaman king ilang, a ngeni tanaman la, at bukas mitangab
ya king kalang, ^lalu na kasi ikayo, taung ditak a kasal-
pantayanan ?

31 Uli na niti e ko magmalasakit, ngayu : ^ Nanung kanan
mi ? ^ o nanung inuman mi ? i o nanung imalanan mi ?

32 uling ding pagano panintunan dang mapilit ing kegan-
aganan bague a iti ; balu na pin ning Ibpa yung atiu banua,
king kailangan yu ing keganaganang bague a iti.

33 Dapotmunang panintunan yu pa ing kaarian na ning
Dios ampon ing katuliran na ; at ing keganaganang bague a iti
miabie kekayung karagdagan.

34 Inya pin e ko magmalasakit king aldo bukas ; a ing aldo
bukas pagmalasakitana na king keang sarili ing bague
Makaguiw king balang aldo ing sarili nang pamagmalasakit.

Ing pamanaral hing bunduh (Jiapupu san) : ing hapan-

gangasan a pamanatul ; ing mayubung bague a binye

ra haring asu ; ing hapibabatan hing pamana-

langin, ing pasbul a makiput, ding e tutung

manula ; mahiramdam at dapat,

7 Eko manatul, ban e ko miatulan.

2 Uling nung makananu ing pamanatul yu, makanyan mu
naman ing yatul da kekayu ; at ing sukad a panyukad yu, ya
namang panyukad da kekayu.

3 & At bakit lalawan me ing puling king mata na ning
kapatad mu, at e me balu ing kabwal a atiu king mata mu ?



SAN MATEO 7. 15

4 O i makananu mung sabyan king kapatad mu : paburen
me, palual ke ing puling king mata mu ? ; at o ini, ing kabwal
king sarili mung mata !

5 j Magbanal-banalan ! palual me pa ing kabwal king mata
mu, at kanita masala yang akit mung ipalual ing puling king
mata ning kapatad mu.

6 E yu babye ing banal a bague karing asu, at e yo yugse
ding perias arapan ding babi ; ba rong e damusakan at uli ra
reti arapan da kong panginisan.

7 Manyawad kayu, at mirinan kayu ; manintun kayu, at
manakit kayu ; maus kayu, at mibuklatanan kayu.

8 Uling detang anggang manyawad, tanggap la ; at ing
manintun, manakit ya ; at ing mamaus, mibuklatanan ya.

9 (?ninu ing tau kekayu, a nung adwanan neng tinape
ning anak na, dinan neng metung a batu?

10 ^O nung adwanan neng metung asan, dinan neng
metung a ubingan ?

11 Nung ikayu pin mangarawakkayu, biasakong magkalub
karing anak yu, ^ lalu ne kasi i Ibpa yung atiu banua munye
dakal a bague mayap karing manyawad kea ?

12 Inya pin itang anggang buri yung daptan da kekayu
ding tau, ya namang daptan yu karela : uling iti yang
kauulian na ning kautusan at ding manula.

13 Lungub ko king pasbul a makiput ; uiing maliwalas ya
ing pasbul, ampon malapad ya ing dalan a mame king
kasiran ; at dakala ding lulub kea :

14 at uling makiput ya ing pasbul, at makitid ya ii g dalan
a mame king bibe, at ditak la mu ding manakit kea.

15 E ko tiwaia karing e tutung manula, a deti ayan da
kayung maganiu lang oveja, dapot king lub da lobu lang ganid.

16 King karelang bunga akiiala yu la. i Anta gagtal ko
waring uvas karing suksuk ; o higos karing sapinit?

17 Inya ding anggang dutung a mayap makibunga lang
mayap ; dapot ing dutung a marawak makibunga yang
marawak. f

18 E malyaring mamungang marawak ing dutung a
mayap, at ing dutung a marawak mamungang mayap.



16 SAN MATEO 7 & 8.

19 Ding anggang dutung a e rnakibungang mayap,
makutud la at miugse king api.

20 Inya pin king bunga ra akilala yu la.

2 1 E detang anggang sasabi kanaku : j Guinu ! \ Guinu i
lungub la king kaarian banua ; nung e itang dapat king
kaburyan nang Ibpa kung atiu banua.

22 Dakal la ding sumabi kanaku king aldo a ita : \ Guinu,
Guinu! <?e ke wari manula king laguiu mu, ampon king
laguiu mu papalual keng demonios, at king laguiu mu
dinapat keng dakal a mala?

23 at kanita itutul ku karela : \ kapilan man e ra ko
kilala ! j kawani ko kanaku, mapanyapat marawak !

24 Inya pin detang anggang makiramdam kareting turu ku
at daraptan da, makaabas ya king metung a taung maisip, a
mitalakad bale babo ning batu.

25 At minuran, at minulus la ding ilug, at minangin, at
ing bale bubungguan deng masikan, at e miragsa ; uling
makatalakad ya babo ning batu.

26 Dapot detang anggang makiramdam kaniting tum ku,
at e ra daraptau, makaabas la king metung a taung alang isip
a mitalakad bale babo balas :

27 at minuran, at minulus la ding ilug, at minangin, at
pingkulan deng masikaning bale, at miabual ya ; at makatakut
ing pangaragsa na.

28 At milyari inyang i «Tesus meari neng tiru iti, ding malda
mengapamulala la king keang turu ;

29 uling tuturu na la anti ya mo king makimaragul a
kayupayan, at e anti karing eseribas.

Pamipakayap king metung a leproso.

Q AT inyang kuldas ne i Jesus king bunduk, malda lang tau
ding tutuki kea.

2 At o ini ing metung a leproso linapit ya f at sinamba kea,
sinabi na : j Guinu, nung buri mu alinis mu ku !

3 At guewang ne ing gamat na, tigkilan ne, sinabi na :
i Buii ku : luminis ka ! At ita murin melinis ya lepra.

4 At i Jesus sinabi na kea : Mingatka, kaninuinan e mu



SAN MATEO 8. 17

panyabyan nung e mako ka, pakit ka king saeerdote, at idurup
me ing ain a inutus nang Moyses, bang mipatutuan karela.

Ing Genturion* Gapernaum.

5 At pamanlub na Oapernaum, linapit ya kea ing metung a
pun da ding sundalus (eenturion) pagamuamu na kea,

6 at sinabi na : Guinu, ing ipus ku makarate ya bale, lumpu
ya, at bina yang misasakitan.

7 At i Jesus sinabi na kea : Ayan ke, at pakayapan.

8 Dapot ing eenturion meldbat ya ngana : Guin, e dapat
ing lungub ka lalam ning kakung bubungan ; dapot sumabi
kang metung a amanu, at ing ipus ku kumayap ya :

9 Balu ku ; uling aku, aguiang tau ku namang sasakupan,
atin kung sundalus a sakup ; at sabyan ku kanini : Ume ka,
at ya mako ya ; at king metung : Ume ka keni, at ya lumapit
ya ; at king ipus ku : Daptan mu ini, at ya daptan na.

10 At inyang dimdam nang Jesus iti, mipamulala ya ; at
sinabi na karing tutuki kea : Ing katutuan sasabyan ku kekayu,
karin man Israel e ku menakit kasalpantayanan a binang
maragul.

11 At kekayu sasabyan ku, king dakal la ding manibatan
king aslagan, at king albugan, at makiluklukan la king dulang
kang Abraham at isaae at kang Jacob king kaarian banua :

12 dapot ding anak king kaarian miugse la king dalumdum
lual ; karin na ing tangis at pamitiguis da ding ipan.

13 Kanita pin sinabi nang Jesus king Oenturion : Mako na
ka ; at nung makananu ing kapaniwalan mu, yang mapalyari
keka. At ing ipus na kinayap ya kanita murin.

Ing katiioanganang babaing Pedro.

14 At inyang datang ya i Jesus king bale nang Pedro, ikit
ne ing katiwangan na niti makakera ya king dase, at malalag-
nat.

15 At inapis ne gamat ; at ing lagnat likuwan ne ; at ya
tinalakad ya, at sinuyu ya karela.

16 At inyang miras na ing gatpanapun, dela ro kea ding
alipnan da ding demonios ; at king metung nang amanu pepa-



Pekapun ya karing sundalus.



18 SAN MATEO 8.

lualan no ding demonios ; at pepakayapan na.lading anggang
salunan :

17 bang matupad ing sinabi na ning manulang Isaias, a

ngana :
Ya muring kinanwa king kekatang sakit,
at migdala kingkekatang panamdaman.

Nung makananu ing pamanulri kang Jesus.

18 Panakit na ping Jesus karing maldang taung makapa tulug
kea, inutus na king dalakit la kangatba ning dayatmalat.

19 At linapit ya ing metung karing eseribas sinabi na kea :
Maestro, tuki ku nu ka man ume.

20 At i Jesus sinabi na kea : j Ding Zorras atin lang lukib,
at ding ayup banua, sale ; dapot ing Anak ning tau ala yang
pihiligan king buntuk na !

21 At ing metung karing alagad, sinabi na kea : Guinu,
paintulutan mu ku pang muli, at ikutkut ke pa i ibpa ku.

22 At i Jesus sinabi na kea : j Tuki ka kanaku ; at paburen
mo ding mete mikutkut karing karelang mete !

I Jesus pepatuknangan na ing bagyu.

23 At inyang lungub ya king bangka, ding keang alagad
tinuki la kea.

24 At oini minagyung masikan king dayatmalat, nanupata
ing bangka tatakpan ne ning alun ; dapot ya matudtud ya.

25 At lepitan de ding alagad na guinising de, sinabi ra kea :
j Guinu, iligtas mu kami, at mangamate kami !

26 At i Jesus sinabi na karela : ^ Bakit tatakut kayu, taung
ditak a kasalpantayanan ? Kanita pin tinalakad ya, sebyanau
na ing angin, ampon ing dayatmalat ; at minalili ing maragu]
a karatunan.

27 At ding tau mengapamulala la, sinabi ra : j Nanu yang
tau iti, a ing angin man at ing dayatmalat mamintu la kea !

Ding tau Gadara a makidemonios.

28 At pangaras da kangatba, king balayan da ding tau
Gadara, selubungan de ding aduang makidemonios, a lulual
karing kutkutan, mabagsik lang bina, nanupata m'nuinan alang
mangangas daralan king dalan a ita.



SAN MATEO 8 & 9. 19

29 At, oini, kinulait la, ngara : ^ Nanung pakialam mi keka,
oh Anak ning Dios ? & Mine ka keting pasakitan mu kami
bayu miras ing panaun ?

30 At marayu ya karela ing kawan da ding dakal a babing
manambuk.

31 Ding deraonios pekisabi re pin kea ngara : Nung
palualan mu kami, padala mu na kami mu ketang kawan da
ding babi.

32 At ya sinabi na karela : Mako kayu. At panlual da,
meko la at linub la karing babi : at oini ing mabilug a kawan
tinulandung lang makatakut manibat king gulud angga king
dayatmalat, afc mete la king danum.

33 Dapot ding papastul memamulai la, afc pepainturu la king
eiudad, selita rangan, lalu na itang mepalyari karetang
inalipnan da ding demonios.

34 At oini ing mabilug a eiudad sinalubung la kang Jesus,
at panakit da kea, pekisabi rang mayap king mako ya sa king
sakup da.

Ing lurn/pu Gapemaum.

Q AT linub ya kanita i Jesiis king metung a bangka, dinalakit
- ya kang atba, at mine ya king keang eiudad.

2 At, oini, dela re kea ing metung a lumpu, a makarate na
king dase : at panakit nang Jesus king kasalpantayanan da,
sinabi na king lumpu : \ Magtiwala ka, anak ; ding kasalanan
mu mipatawaran la !

3 At oini ding mapilan karing eseribas sasabyan da king lub
da : j Manyabi yang kapusungan iti !

4 Dapot i Jesiis kanita, balu na ing isipan da, sinabi na :
l, Bakit mimisip kong marawak karing kekong pusu ?

5 Inya pin ^ Isanu ta ing mayan sabyan : Ding kasalanan
mu mipatawaran la ; o sabyan : Talakad ka at lumakad ?

6 Bang abalu yu pin, king ing Anak ning tau makikayu-
payan ya keti sulip mamatawad kasalanan (sinabi na pin king"
lumpu) : j Talakad ka, kuanan me ing dase mu at muli ka
bale mu !

7 At ya tinalakad ya kanita, minuli ya bale na.

8 At panakit da ding tau, rnengapamulala la, at pinuri re
ing Dios, a minye anti kanitang kayupayan karing tau.



20 SAN MATEO 9.

Gampa nang Mateo.

9 At inyang mako ya i Jestis karin, ikit ne ing metung a
tau, a palaguiuwan dang Mateo, makalukluk ya king bang-
kung pipanyingilan buis ; at sinabi na kea : Tuki ka kanaku.
At tinalakad ya kanita, tinuki ya kea.

10 At milyari inyang makalukluk neng mangan king bale
nang Mateo, oini ding dakal a manyingil buis at makasalanan
dinatang la at mekiluklukan lang mengan kang Jesus, at kar-
ing keang alagad.

11 At inyang ikit da iti ding fariseos, sinabi ra karing keang
alagad : ,? Bakit makisulu yang mamangan ing kekong Maestro
karing manyingil buis at makasalanan ?

12 Ya pin panamdam na kanita, sinabi na : Ding alang
masakit e la magkaiiangan manulu, nung e ding sakitan.

13 Inya ume kayu at pagaralan yu nung nanung kabal-
dugan na niti: Pagnasan ku ing kapakaluluan, at e king
pamanain; uling e ku mine keting maus banal, nung e
rnakasalanan.

Ing pamagayunu.

14 Kanita piti detangan de ding alagad nang Juan a Mam-
inyag, sinabi ra : ^Bakit .magayunu kami at ding fariseos
madalas, dapot ding kekang alagad ali la ?

15 At i Jesus sinabi na karela : £ Makananu lang magpal-
das ding abe na ning kakasal kabang abe re ing asawa?
Dapot miras ing aldo a ing asawa mikawani ya karela ; at
kanita pin magayunu la.

16 Ninuman e ne itagpi ing imalan a bayu king imalan a
aran ; uling iti muring penagpi igutan ne ing imalan, at lalu
neng dagul a kasiran.

17 E la naman mibibiling bayung alak king lulanan a aran ;
nung mipakanyan misalbag la ding lulanan, at ing alak
miugse, at masira la ding lulanan ; nung e ibili ra ing alak a
bayu king bayung lulanan, at mikametung lang luat.

Ing babaing miagasan : ing andk nangbabaing lairo.

18 Kabang ya sasabyan na karela ing bague a iti, oini
dinatang ya ing metung a pun king sinagoga, siniklaud ya



SAN MATEO 9. 21

arap na, sinabi na : \ Ing anak kung babai mekad mete ne ;
inya ume ka keni, at itumpak me ing gamat mu, at mie ya !

19 At tinalakad ya kanita i Jesiis tinuki ya kea abe no ding
keang alagad.

20 At oini ing metung a babaing atin nang labing aduang
banuang miagasan, linapit ya king gugulutan na, tigkilan ne
ing lele ning keang imalan ;

21 uling sasabyan na king pilubluban na : j Nung atagkil
ku ya muman ing imalan na, kumayap ku !

22 Dapot melikid ya kanita i Jesus, at inyang akit ne, sinabi
na : j Magtiwala ka anak ; ing kasalpantayanan mu pepakaya
pan na ka ! At ing babai kinayap ya manibat na king oras a ita.

23 Inyang miras ya pin i Jesus king bale nitang pun, at
panakit na karing titigtig basle, ampon ding dakal a taung
malingongo,

24 sinabi na : \ Palabas kayu ; ing dalaga e mete, nung e
matudtud ya mu ! Dapot ila kailian de.

25 At inyang ding malda milual na la, linub ya, ampon
telanan ne gamat : at ing dalaga tinalakad ya.

26 At iti mibantug king mabilug a labuad a ita.

Pamipakayap karing aduang bulag at hing metiing apipi.

27 At panlako nang Jesus karin, tinuki la kea ding aduang
bulag kukulait la, ngara : \ Pakaluluan mu kami, oh Anak
nang David !

28 At inyang lungub ya king metung a bale, linapit la kea
ding bulag : at i Jesus sinabi na karela : £ Paniwalan yu ing
arapat ku iti ? Sinabi ra kea : Wa, Guinu.

29 Kanita pin inapis no mata, ngana : \ Nung makananu
ing kekong kasalpantayanan, yang mapalyari kekayu! At
mebuklat la ding karelang mata.

30 Dapot i Jesus penabilin nang matalik karela, ngana :
j Mingat kayu, ninuman sa alang makabalu !

31 Dapot iia meko na la at bilalag da ing kabantugan na
king mabilug a labuad a ita.

32 At inyang rnako na la, o ini dela re kea ing metung a
taung pipi, a alipnan na ning demonio.

33 At inyang milual ne ing demonio, ing pipi minyabi ne :
at ding tau mengapamulala la, sasabyan da : j Kapilan man
ala pang meakit a hague a anti kaniti keti Israel.



22 SAN MATEO 9 & 10.

34 Dapot ding fariseos sasabyan da : j Kayabe ne ing
pekapun da ding demonios papalual karing demonios !

Ing dayami at ding talasiasat.

35 At lilibut ya i Jesus karing anggang eiudad, ampon
nayun, tuturu ya karing sinagogas da, at panaral na ing ruayap
a balita ning kaarian, at pakayapan no king keganaganang
sakit at king mialiwang kapanamdaman ding memalayan.

36 Dapot inyang akit no ding keraklan, melunus ya karela,
uling malungkut la at pakasambulat, anti mong tupang alang
papastul karela,

37 Sinabi na pin kanita karing keang alagad : Katutuan
king ing dayami dakal, dapot ding papalut ditak la mu :

38 Panalangin yu ping mayap king Guinu ning dayami
padala yang malut king keang dayami.

Ding labing adua at ing katungkulan da.

|A AT inaus no kanita ding la'oinangaduang alagad, dininan
^ nong kayupayan karing e3piritung marinat, barong
apalual, at makapakayap king keganaganang sakit ampon
miaaliwang kapanamdaman.

2 At ing laguiu ra ding labing aduang apostoles, ila deni :
Ing mumuna, i Simon, a ausan dang Pedro, ampon i Andres
a kapatad na, i Santiago a anak nang Zebedeo ampon i Juan
a kapatad na,

3 i Felipe ampon i Bartolome, i Tomas at i Mateong publi-
eano, i Santiago anak nang Alfeo, i Lebeo a palaguiuwan dang
Tadeo,

4 i Simon ing nmtupad, ati|Judas iseariote a mipamye kea.

5 Deting labing adua inutusan nong Jesus kaibat nong
penabilinan, sinabi na : E ko mame king dalan da ding
gentiles, at e ko lulub king eiudad da ding tau Samaria ;

6 nung e lalung mayap ume kayu karing tupang menga-
wala king bale ning Israel.

7 Ume ko pin at manaral, ngayu : ] Linapit na ing kaarian
banua !

8 Pakayapan yo ding salunan, biayan yo ding mete,
linisan yo ding leproso, palual yo ding demoi:io ; Tinggap
yung alang bayad, ibye yung alang bayad.



SAN MATEO 10. 23

9 E ko magbakal guintu, pilak, at tinggaputi man king
kekong awakan ;

10 suput man king dalan, adua man kapiblasan a imalan,
sapin man ampon tukud : uling ing darapat karampatan kea
ing kakanan na.

11 At nukarin mang eiudad o balayan a lungub kayu,
siasatan yung masalese nung ninu ing karin karampatan : at
manuknangan ko karin angga king panlako yu.

12 At panlub yu bale mamugue kayu.

13 At nung ing bale karampatan y'a, ibye yu ing kapayapan
kea ; dapot nung e na karampatan misubli kekayu ing
kapayapan.

14 At ninuman ing e tanggap kekayu, at e na pakiram-
daman ing kekong sasabyan, pamanlako yu king bale a ita
o eiudad, ipagpag yu salang karela ing alikabuk ding kekong
bitis.

15 Ing katutuan sasabyan ku ; kekayu, king mayan pa ing
parusa king labuad ning Sodoma at Gromorra king aldo ning
pamanukum, king kanitang eiudad a ita.

16 O ini, aku yutus da kayu'antimo ding tupa king busal da
ding lobo ; maisip ko sang anti'ding ubingan, at marnung anti
ding pati-p^ti.

17 At e ko magtiwala karing tau ; uling ibye ra kayu karing
piukuman ; at batbatan da kayu karing sinagogas da ;

18 at midala kayu arapan da ding ukum ampon ding ari
king uli ku, bang mipatutuan karela at karing sablang tau.

19 Dapot nung miabye na kayu, e ko magmalasakit nung
makananu o nanung sabyan yu ; uling king oras muring ita
miabye kekayu ing bague yung sabyan ;

20 uling aliwa ikayu ing manyabi, nung e ing Espiritu nang
Ibpa yu yang manybi king kalili yu.

21 At ibye neng papate ning kapatad ing keang kapatad, at
ning tata ing anak ; ding anak salangsang la karing matwa ra,
at papate ra la.

22 At pikasaman da ko ngan king uli ning laguiw ku : dapot
ing mibata angga king kapupusan, iti miligtas ya.

23 Nung ligaligan da ko pin king metung a eiudad, ume ko
king aliwa ; uling ing katutuan sasabyan ku kekayu king e yo
apupus lakaran ding eiudad ning Israel, angga king datang ya
ing Anak ning tau.



24 SAN MATEO 10.

24 Ing alagad e ne iguitan ing keang Maestro, at ing ipus
man e en iguitan ing guinu na.

25 Dapat na ing alagad mipante ya king keang Maestro, at
ing ipus king Guinu na ; nung ing Ibpa ding mitubale iriaus
deng Diablo, £ lalu na kasi ding king bale na ?

26 E yo pin pitatakutan, uling alang makatakap a e rnibu-
lalag ; at makasalikut a e mabalu.

27 Ing sasabyan ku kekayu king madalumdum, sabyan yu
king sala ning aldo ; at ing damdaman yu king bulung panyaus
yu manibat king bubungan.

28 At e ko tatakut karing makamate king katawan, dapot ing
kaladwa e re apate ; lalu ye pang pitakutan Itang makapate
king kaladwa anti mu naman king katawan karin king
infierno.

29 ^Ero pisasaling metung a kualta, balang adwang denas ?
at metung man karela alang manabu king gabun nung e na
paintulut Ibpa yu.

30 Dapot ing buak yu man king buntuk makabilang.

31 E ko pin tatakut, ikayu maiguit ko pa karing dakal a
denas.

32 Inya pin detang anggang mipasiag kanaku king arapan
ding tau,ipasiag ku la naman arapannang Ibpa kung atiu banua.

33 Dapot ninu man ing miiingad kanaku king arapan da
ding tau, ilingad kea naman arap nang Ibpa kung atiu banua.

34 E yu isipan ing mine kung magdalang kapayapan keti
sulip, e ku mine magdalang kapayapan, nung e talibung.

35 Uling mine kung pipagkamuan ku la ing lalaki kang tata
na, ing anak a babai kang inda na, at ing manuyang a babai
king katiwangana ;

36 at ding kasalang ning tau ila naman ding king tune
nang bale.

37 Ing lugud kang Ibpa na, 6, indu na miguit pa kanaku, e
dapat kanaku ; at ing lugud king anak nang lalaki o babai
miguit pa kanaku, e dapat kanaku ;

38 at ing e mamusan king paud na ampon e tutuki king tauli
ku, e dapat kanaku.

39 Ing manakit king bie na, ibating ne ; at ing kabatingan
king bie na king uli ku mu, akit na ya.

40 Ing tanggap kekayu, akung tatanggapan na ; at ing
tatanggap kanaku, tatanggapan ne itang pepadala kanaku.



SAN MATEO 10 & 11. 25

41 Ing tatanggap king metung a manula king laguiu na
ning manula,ablas manulaing taanggapan na ; at ing tatanggap
king metung a banal, king laguiu riing banal, ablas banal ing
tanggapan na.

42 At ninuman ing munye king metung karing anak a
mangalating deni metung a vasung danum a marimla, king
laguiu ning alagad, ing katutuan sasabyan ku kekayu, e pin
mawala ablas.

Ding tubud nang Juan a Maminyag.

1 "| AT milyari king inyang i Jesus meari na nong dininan utus
ding keang labing aduang alagad, meko ne karin bang
turu at manaral karing karelang eiudad.

2 At inyang dimdam nang Juan king sukulan pisasabyan
da ing dapat nang Gristo, minutus yang adua karing keang
alagad,

3 sinabi na kea ^lka pin itang datang, o manaya keng aliwa?

4 At i Jesus mekibat ya ngana karela : Ume kayu at salesean
yu kang Juan ing bague akakit yu ampon daramdaman :

5 Ding bulag manakit la, ding pile lalakad la, ding leproso
malilinis la, ding maklak ma karamdam la, ding mete susubli
lang inie, at ing evangelio mipanaral ya karing maluka ;

6 j at nuan la detang e manakit pikasedanan kanaku !

7 At inyang mako na la, migmula neng minyabi i Jesus
karing malda tungkul kang Juan : ^Nanung inayan yung
inalben king ilang ? ^ metung a kawayan a ugunan na ning
angin "?

8 i At nanung inayan yung inalben ? ^ ing metung a taung
misusulud imalan a maulaga ? Oreni, ding misusulud imalan
a maulaga atilu bale ra ding arian.

9 << At nanung ine yung inalben? ^metung a manula? kekayu
sasabyan ku king ya pin, at miguit ya pa king manula.

10 Iti ya itang a kea misulat :

ini, aku padala ke ing tubud ku king arapan mu, a
isadya na ing dalanan mu.

11 Ing katutuan sasabyan kukekayu. a karing mibait karing
babai, ala pang linto maiguit kang Juan a Maminyag : ma-
kanyan man itang lalung malati king kaarian banua, maiguit ya
kea.



26 SAN MATEO 11.

12 At manibat king panaun nang Juan a Maminyag angga
ngeni, pagpilitan de ing kaarian banua ; at ding mamilit
sasamsaman de.

13 Uling ding anggan manula ampon ing kautusan, angga
kang Juan, inula ra naku.

14 At nuug buri yung tanggapan, iti ya itang Elias a
datang.

15 j Ing ating balugbug a makiramdam, makiramdam ya !

16 ^Dapot kaninu ke ibas ing daing iti? Katulad da la
ding anak a pakalukluk karing plaza, a mangulait karing abera,

17 at sasabyan da ; Penigtigan da kong basle, at e ko
tinerak ; delitanan da kong malumbe, at e ko menagulele.

18 Uling dinatang ya i Juan a e mamangan tinape, at e
miminum alak, at sasabyan da : \ Atin yang demonio!

19 Dinatang ya ing Anak ning tau, a mamangan ya, t,
miminum, at sasabyan da : \ O ini ing taung matako at
mapaninum alak, kakaluguran da ding manyingil buis at
makasalanan ! At makanyan man ing kabyasnan mipatu-
tuan karing anak na.

Ding atlung eiudad a e sinisi.

20 Kanita pin pigmulan nong sebyanan ding eiudad a nung
nu merapat ing dakal nang mala, uling e la sinisi, ngana :

21 | Kalulu na ka, Corazin ! \ kalulu na ka, Bethsaida !
uling nung king Tiro at Sidon karin milyari ing malang merapat
kekayu, maluat nang bina ing sinisi lang linukluk king abu
at suput.

22 Inya sasabyan ku kekayu king mayan pa ing parusa
ning Tiro at Sidon king aldo ning pamanukum, king kekayu.

23 i Ika man, oh Capernaum ; a mitas ka angga banua,
angga king kasiran magka-sakit ka ! uling nung king Sodoma
karin milyaii ing malang keka merapat, menatili ya sa angga
king aldo ngeni.

24 Dapot sasabyan ku kekayu king mayan pa ing parusa ning
labuad ning Sodoma king aldo ning pamanukum, king keka.

Ing paud nang Gristo.

25 King panaun a ita, i Jesus mekibat ya, ngana : j Pasa-
lamat ku keka, oh Ibpa, Guinu ning banua at sulip, uling



SAN MATEO 11 & 12. 27

selikut mu ing bague a iti karing biasa ampong maisip, at
pepabalu mu karing anak !

26 Makanyan pin, Ibpa, uling yang minamayap na ning
panlalawe mu.

27 Ing keganaganang bague binye na kanakung Ibpa ku ;
at ninuman alang makakilala king Anak, nung e ing Ibpa ;
at alang makakilala ninuman king Ibpa, nung e ing Anak, at
itang buri nang pabaluan ning Anak.

28 | Lumapit ko kanaku ikong anggang mapagal na afc
kababayatnan, at aku dinan da kong kapainawan !

29 j Pusanan ye ing paud ku, at magaral ko kanaku ; uling
mamu ya at mapagpakumbaba ing pusu ku ; at manakit kong
kapainawan king kaladua yu !

30 Uling malambut ya ing kanakung paud, at mayan ya
ing pupusanan ku.

I Jesiis guinu ne ning sdbado.

1 O KING pananun a ita i Jesus lalakad ya misan a aldo ning

sabado libutad ding tanaman ; at inyang meranup la ding

alagad na, pigmulan dang inakdut ing tinalague at pengan da.

2 At panakit da kaniti ding fariseos, sinabi ra kea, Lawan
mu, ding kekang alagad darapat lang e karampatan king aldo
sabado.

3 Dapot ya sinabi na karela : ^E yu abasa ing depatan-
nang David, inyang dumanup ya mangga na ding abe na ;

4 ya linub ya king bale ning Dios, at penganno ding tinape
ning ain, a e no dapat kanan, deta mang abe na, nung e mu
ding saeerdotes ?

5^0 E yu abasa king kautusan, a king sabado, king
pisamban, ding saeerdotes mawa,wala lang galang kingsabado,
at e la mikakasala ?

6 Dapot aku sasabyan ku kekayu a kiug karinan a iti atin
pang maiguit king pisamban.

7 Nung abalu yu pin nung nanung kabaldugan na niti :
Pagnasan ku ing pakalulu at e ing ain, e yo sa peparusan ding
alang kasalanan.

8 Uling ing Anak ning tau Guinu ne ning sabado.

Pamipaleaya}) king lalaking malangi metung a gamat.

9 At panlako na karin, linub ya karing sinagoga ra.



28 SAN MATEO 12.

10 At o ini, ng raetung a taung malangi metung a gamat ;
at kitang da kea, ngara : <; Dapat ing manulu king aldo
sabado ? bareng asumbung.

11 Dapot ya sinabi nakarela : i Ninu kaya kekayu, a
nung atin yang metung mung tupa kabud, a iti, nung
manabu ya king kulkul king aldo ning sabado, e ne abutan at
kuanan ?

12 ^ Nu pin anti ing iguit ning tau king tupa ? inya karam-
patan ing dapat mayap king aldo sabado.

13 Sinabi na pin kanita king lalaki : latyat me ing
gamat rnu. At ya inatyat ne ; at kinayap yang anti ing
metung.

14 Dapot panlako ra ding fariseos, mipulung lang salang
kea, nung makananu reng apate.

15 Dapot i Jesus inyang akilala na iti, meko ya karin ; at
tutukian de ding dakal a tau, at ya pepakayapan na la ding
anggang salunan ;

16 at penabilin nang matalik karela king e re sa pabalu :

17 bang matupad ing guingkas na ning manulang Isaias,
ngana :

18 j O ini ing Alipan ku, a kakung pinili,

ing Kaluguran ku, a pitutulan na ning kaladua ku ■

ibili ke ing Espiritu ku babo na,

at pabalu na ing pamanukum karing tau !

19 E makipatas, e kulait,

at ninuman alang makaramdam king siwala na karing
plasa ;

20 e ne paklian ing kawayan a belukan,
at e ne patdan ing mitsang babasuk,
angga king magtagumpe ing pamanukum :

21 at king laguiu na manalig la ding naeion.

Ing amanung kapusungan ding /ariseo.

22 Kanita pin pigdala reng metung a taung makidemonio,
bulag ya at pipi ; at pepakayapan ne, nanupata ing pipi
manyabi ne at manakit.

23 At ing mabilug a balayan mengapamuiala ya, at
sasabyan da : i Aliwa ini ing Anak naug David ?

24 Dapot ding fariseos inyang damdaman da, ngara : Iti



SAN MATEO 12. 29

e papalual demomos, nung e ne abe i Beelzebub, a pun da ding
demonios.

25 I Jesiis pin uling balu na ing isipan da, sinabi na karela :
Ing sanumang kaarian a mikakawani salang king sarili na,
misalbag ya ; at ing sanumang eiudad o bale a mikakawani
salang king sarili na e manatili.

26 At nung i Satanas itabi ne i Satanas salang king sarili na,
mikakawani ya ; ^ makananu ya ping manatili ing kaarian na?

27 At nung aku abe keng palual karing demonios i Beelze-
bub, <; ding kekong anak ninung abe rang palual karela ? uli
na nita ilang maguing ukum yu.

28 Dapot nung aku abe ke ing Espiritu ning Dios papalual
karing demonios, katutuan ing kaarian na ning Dios miras na
kekayu.

29 O i makananu yang lungub ing ninuman king bale ning
mayupaya at samsaman no ding keang kasangkapan, nung e
ne pa igapus ing mayupaya ? at kanita samsaman na ing king
pibalebale na.

30 Ing e kampi kanaku, salang ya kanaku ; ing kanaku e
makatipun, makasalbag ya.

31 Inya sasabyan ku kekayu : Ing keganaganang kasa-
lanan ampon kapusungan mipatawad karing tau ; dapot ing
kapusungan a salang king Espiritu alang kapatawaran.

32 At ing manyabing salang king Anak ning tau, mipata-
waran ya ; dapot ing manyabing salang king Espiritu Santo,
alang kapatawaran, king panaun a iti, at king daratang man.

Ding dutung ampon ding bunga.

33 Pakayapan ye ing dutung, at ing bunga na mayap ;
pakarawakan ye ing dutung, at ing bunga na marawak ;
uling king bunga makikiiala ya ing dutung.

34 j Oh daing ubingan ! £ makananu kayung makapanyabi
king bague mangayap, nung mangarawak kayu? uling king
mangatmu king pusu manyabi ya ing asbuk.

35 Ing taung mayap, king mayap nang pibandian manikua
yang bague mangayap ; at ing taung marawak, king pibandian
nang marawak manikua yang bague marawak.

36 Sasabyan ku pin kekayu a ing keganaganang amanung
alang kabaldugan a igkas da ding tau, ipagsulit da king aldo
ning pamanukum :



30 SAN MATEO 12.

37 Uling king guingkas rnu mipatutuan ka, at king guingkas
mu miparusan ka.

Ing tanda nang Jonds.

38 Kanita pin pekibatan de ding mapilan karing eseribas at
£ariseos, ngara : Maestro, pagnasan ming manakit nanumang
tanda keka.

39 Dapot ya pekibatan na la ngana karela : Ing daing
marawak at mapagpaliwas manintun yang pilit metung a tanda ;
dapot nanumang tanda e midinan, nung e mu ing tanda nang
Jonas ing manula.

40 Uling nung makananu yang mituknang i Jonas king
atian ning maragul a asan king lub ning atlung aldo ampon
atlung bengi, makanyan mu naman ing Anak ning tau manuk-
nangan yang atlung aldo ampon atlung beng king pusu na
ning gabun.

41 Ding tau Ninive mibangun la king aldo ning pamanukum
kambe ne ing daing iti, layun deng parusan ; uling ila sinisi la
king aral nang Jonas ; at oini ing maiguit pa kang Jouas
king karinan a iti.

42 Ing reina king abagatan mibangun ya king aldo ning
pamanukum kambe ne ing daing iti, at layun neng parusan ;
uling ya ibat ya manibat king kayangganan na ning gabun
bang damdaman na ing kabyasnan nang Salomon ; at oini ing
maguit pa kang Salomon king karinan a iti.

43 Ing espiritung marinat pangalual na king tau, lilibut ya
karing karinan a alang danum, maniutun yang kapainawan, at
e manakit.

44 Kanita pin sabyana : Mibalik ku bale ku a nung nu ku
meko. At pangaras na, dasaneng alang manuknangan, malinis
ya ampon masalese.

45 Kanita pin mako ya ampon kuma ya pang pitung
demoniong marawak pa kea; at panlub da, manuknangan no
karin ; at la lu ya pa namang mipakarawak ing tauling asal na
ning taung ita, king ketang minuna. Makanyan mu naman
ing malyari king daing marawak a iti.

Ding eatubale nang Jesus.

46 At kabang makisabi ya king balen, o ini i indu na ampon



SAN MATEO 12 & 13. 31

ding keang kapatad karin la lual, manintun lang paralan a
akasabi re.

47 At ating sinabi kea : Oini king i indu mu ampon ding
kekang kapatad atilu karin lual, at manintun lang paralan a
akasabi ra ka.

48 Dapot ya pekibatan ne itang sinabi kea kanita, ngana :
^ Kinu i indu ku at ninu ding kapatad ku ?

49 At inatiat ne ing gamat na karing keang alagad, sinabi
na : j O reni di indu'ku ampon kapatad !

50 Uling detang anggang darapat king kaburian nang Ibpa
kung atiu karing banua, deti ilang kapatad ku ampon indu.

Alimbawa king mananaman.

1 O KTNG aldo muring ita, panlako nang Jesus bale, linukluk
ya lele ning dayatmalat.

2 At detangan de ding dakal a katipunan a tau ; uli na niti,
panlub na king metung a bangka, linukluk ya ; at ding malda
makatalakad la king pangpang.

3 At migsalita yang dakal a bague king alimbawa ; ngana :
O ini, ing mananaman linual yang tinanam.

4 At pamananam na, ing aliwang bini menabu king
kekaban na ning dalan ; at dinatang la ding ayup, at pengan da.

5 At ing aliwa menabu king kabatuan, a keti ditak mu
ing gabun ; at tinubung malagua, uling e malalam ing
gabun.

6 Dapot pangaaslag ning aldo, meduluk ; at antining alang
yamut, melangi.

7 At ing aliwa menabu busal ning suksuk, at ding suksuk
meragul la, at piputan da.

8 At ing aliwa menabu king gabun a mayap, at memunga ;
isanu ing metung king dinalan, isanu king anam a pulu, at
isanu king atlung pulu.

9 j Nung ninu ing makibaiugbugmakiramdam, makiramdam
ya.

10 Kanita pin linapit la ding keang alagad at sinabi ra kea :
£ Bakit pakisabyan mo king alimbawa ?

11 At ya mekibat ya, ngana karela : Uling keka ya dapat
mipabalu ing misterios ning kaarian banua ; dapot karela e
dapat.



32 SAN MATEO 13.

12 Uling ing atin mirinan ya, at lumabis ya : dapot ing ala,
ita mang atiu kea milako pa.

13 Inya pakisabyan ko king alimbawa ; uiing lalawe la e la
manakit, at makiramdam la e la daramdam, at e ra atatalastas.

14 At matutupad karela ing ula nang Isaias, a sinabi na :
Nung makiramdam kay u, damdam kayu, at e yu atalastas ;
at nung lumawe kayu akit yu, at e yu atalus :

15 uling ing pusu ning balayan a iti mekapal ya ;

at mabayat dang daramadaman karing balugbug da,

ampon pinyak do ding mata ra ;

barang e akit karing mata ra,

at e ra damdaman karing balugbug da,

at atalus karing pusu ra,

ampon mibalik la lub,

at aku pakayapan ku la

16 Dapot nuan la ding kekong mata, uling manakit la ; at
ding kekong balugbug, uling makaramdam la.

17 Ing katutuan sasabyan ku kekayu, king dakal la ding
ding manula ampon banal a mignasang manakit king ikit yu, at
e ra ikit ; ampon makiradam king dimdam yu, at e ra dimdam.

18 Pakiramdaman ye pin ing alimbawa ning mananaman.

19 Panamdam na ninuman king amanu ning kaarian, at e
na atalastas, datang ya ing Marawak at samsaman na ing
mitanam king pusu na : iti ya ing mitanam king kekaban na
ning dalan.

20 At ing raitanam king kabatuan, ya itang makiramdam
king amanu at matula nang tanggapan ;

21 dapot alang sariling yamut, nung e panapanaun n M ;at
nung miras na pin ing kalungkutan o ing kalingasngasan king
uli na ning amanu, king oras a ita mitakid ya.

22 At ing mitanam busal ning suksuk, ya itang makiramdam
king amanu ; dapot ing nasa king panaun ampon ing piraya
ning pibandian puputan da ing amanu, at e mamunga.

23 Dapot ing mitanam king gabun a mayap, ya itang
makiramdam at makatalastas king amanu, ya naman ing
mamunga, at magdala yang isanu metung king dinalan, isanu
king anam a pulu, at isanu king atlung pulu.

Alimbaiea king diknt a balut.

24 Pigsalita ne karela ing aliwang alimbawa, ngana : Ing



SAN MATEO 13. 33

kaarian banua kabas ne ning metung a taung tinanam bining
mayap king keang marangle.

25 Dapot king oras a panudtud ding tau, dinatang ya ing
kasalang na at tinanam yang balut libutad ning trigu, at layun
meko ya.

26 Inyang ing tanaman pin tinubu na ampon memunga,
linto mu naman kanita ing balut.

27 At inyang dinatang la ding alipan na ning ibpa ning
pibalebale, sinabi ra kea : Guinu, ^ e ka, tinanam mayap a bini
king marangle? i nukarin pin ibat ing balut ?

28 At ya sinabi na karela : Metung yang kasalang ing
dinapat kaniti. Ding alipan sinabi ra kea : ^ Buri mu pin
ume kami at dakpan mi ya ?

29 Dapot ya sinabi na : Ali ye ; magka,ng king pamangua
yu king balut, apakiputput yu naman ing trigu.

30 Paburen yu nong miagnan tumubu angga na king pama-
malut : at king panaun ning pamamalut, sabyan ku karing
papalut : Kunan yu pang muna ing balut, ampon aptasan
vu bayung dulukan ; dapot ing trigu tipunan yu king kamalig
ku.

Alimbaioa king butul mustasa ampon hing levadura.

31 Pigsalita na ya naman karela ing metung a alimbawa,
ngana : Ing kaarian banua kabas ne ning metung a butul
mustasa, a kinua na ning metung a tau, at tenam ne king
marangle na.

32 A iti ing katutuan malati yang dili karing anggang bini ;
dapot inyang dagul ne, maragul yang dili karing anggang gule,
at dutung ne wari ; nanupata daratang la ding ayup banua, at
dagpa la karing sanga na.

33 Pigsalita na ya naman karela ing metung a alimbawa :
Ing kaarian banua kabas ne ning levadura, a kinua na ning
metung a babai, at binusal ne king atlung takal a arina, angga
king sinlam ngan.

34 Ing anggang bague a iti sinabi nang Jesus karing malda
king alimbawa, at nung e king alimbawa nanuman ala yang
sinabi karela :

35 bang matupad ing guingkas ning manula, ngana :
Ibuklat ke king alimbawa ing asbuk ku ;



34 SAN MATEO 13.

ipasiag ko ding bague makasalikut manibat king panga-
lalang ning yatu.

Kasalesayan na ning alimbawa king dikut a balut.

36 Kanita pin, inyang pepalakuan na no ding malda, i
Jesus mibalik ne bale : at lepitan de ding keang alagad, ngara :
Salesayan mu kekami ing alimbawa king dikut a balut king
marangle.

37 At ya mekibat ya, ngana karela : Ing tatanam king
mayap a bini ya ing Anak ning tau ;

38 Ing marangle ya ing yatu ; ing mayap a bini ila ding
anak ning kaarian ; dapot ing balut ila ding anak ning
Marawak ;

39 ing kasalang a tinanam kareta ya ing Diablo ; ing pama-
malut ya ing kawakasan na ning panaun ; at ding papalut ila
ding angeles.

40 Nung makananu ing pamanipun king balut at paman-
yuluk king api, makanyan mu naman king kawakasan na
ning panaun.

41 Padala no ning Anak ning tau ding keang angeles, at
ilang tumipun king keang kaarian detang anggang makatakid,
at ding darapat marawak.

42 At iugse ro king kalang a makiapi ; karin na ing tangis
ampon ing pamitiguis ding ipan.

43 Kanita pin sunlag la ding banal, antimo ing aldo, king
kaarian nang Ibpa na. ; Nung ninung makibalugbug a maki-
ramdam, makiramdam ya !

Alimbawa Teing pibahdian a ma,kasalikut,
king perla ampon king lambat.

44 Ing kaarian banua kabas ne ing pibandian a makasalikut
king metung a gutad, a inyang akit ne ning metung a tau,
tikpan ne ; at king tula na, meko ya at pisali na ing anggang
kayatinan na, at seli na itang gutad .

45 Ing kaarian banua katulad na ya naman ning metung a
manyali a manintun masanting a perlas ;

46 a iti, inyang manakit yang metung mu kabud a perlas a
makialaga, meko ya, at pisali nangan ing kayatinan na, at seli
ne.



SAN MATEO 13 & 14. 35

47 Ing kaarian banua katulad na ya naman ning metung a
palakaya a miumang king dayatmalat, at menikua yang
miaaliwang asan ;

48 a iti ; inyang mitmu ne, sinaka re lele, at linukluk la
kanita, tinipun do ding mangayap king lulatian, at inugse ro
ding mangarawak.

49 Makanyan mu naman king kawakasan na ning panaun :
luai la ding angeles, at ikawani ro ding marawak karing
mayap,

50 at iugse ro king kalang a makiapi : karin na ing tangis,
at langitngit ding ipan.

511 Jesus sinabi na karela : ^ Atalastas yu ing anggang
bague iti ? Ila sinabi ra kea : Wa.

52 Ya sinabi na pin karela : Inya pin ding anggang eseri-
bang metanggap a anting alagad king kaarian banua, katulad
ne ning metung a ibpa ning pamibalebale, a kakua king piban-
dian na bague a bayu ampon bague a aran.

Meumis ya i Jesus karin Nazaret.

53 At miiyari inyang i Jesus ayari na nang sinabi ing alim-
bawang iti, meko ne karin ;

54 at miue ya kanita king labuad a tibuan na, tuturu na la
king sinagoga ra, nanupata mengapamulala la, at sasabyan da :
4 Nuna ibat niti ing kabyasnan a iti at iting kayupayan ?

55 ^ Aliwa ini ing anak ning aluagui ? ^ ing laguiu nang
indu na e Maria ; at ding kapatad na, i Santiago, at i Jose, at
i Simon, ampon i Judas ?

56 At ding kapatad nang babai. << E ta la ngan abe keti ?
^ Nukarin na pin niti ibat iti ? At mitakid la kea.

57 Dapot i Jesus sinabi na karela : Ing manula e ya
maalang puri, nung e king labuad nang tibuan, at king bale na.

58 At e dinapat karin dakal a mala, uling e la talasalpan-
taya.

Ing pangamate nang Juan a Maminyag.

1 A KING panaun a ita i Herodes a Tetrarea dimdam na ing
kabantugan nang Jesus ;
2 at sinabi na karing keang ipus ; Iti yang Juan a Mamin-



36 SAN MATEO 14.

yag ; sinubli yang mebie karing mete ; at inya atiu kea ing
kayupayan a makapagmala.

3 Uling i Herodes peparakap ne i Juan, at pepataiikala ne
ampon pepasukul, uli nang Herodias a asawa nang Felipe, a
keang kapatad :

4 uling i Juan sinabi na kea : E karampatan ing pakia-
bayan me.

5 At buri ne sang patayan tatakut ya mu king balayan ;
uling paniwalan deng manula i Juan.

6 Dapot inyang miras ing kayaldawan nang Herodes king
pangabait na, ing anak nang babaing Herodias tinerak ya
libutad ding inagkat, at mekapatula kang Herodes :

7 king uli na niti pengaku nang leukan sumpa king ibie na
kea ing anggang aduan na.

8 At ya, king abluk nang indu na, sinabi na : Ibie me
kanaku king metung a pinggan ing buntuk nang Juan ing
Maminyag.

9 At ing ari melungkut ya : dapot king uli na ning sumpa
na, at ding kasulu na king dulang, pepabie ne kea.

30 At minutus ya kanitang metung a sundalus tibtab ne
batal i Juan king sukulan.

11 At dela re ing buntuk king metung a pinggan, at binye
re lring dalaga ; at ya dela ne kang indu na.

12 At ding alagad nang Juan dinatang la at kinua re ing
bangke, at kitkut de ; at meko no kanita, at pigsalita ra kang
Jesus.

Kamumulan a pamipardkal karing tinape.

13 At inyang damdaman nang Jesus iti, meko ya karin,
sinake yang metung a bangka, at mine ya king metung a
karinan a ilang ampon rnakakalilua ; dapot ding tau panam-
dam da kaniti, tinuki la keang lalakad manibat karing eiudad.

14 At panlako nang Jesus ikit no ding malda, at melunus
ya karela at pepakayapan no ding karelang salunan.

15 At inyang miraras na ing gatpanapun, ding alagad
linapit la kea, ngarang sinabi : Tlang ing karinan, at milabas
na ing oras ; palakuan mu no ding tau, bang ume la karing
nayun at saling kanan da.

16 Dapot i Jesus sinabi na karela : E no kailangan mako ;
dinan yong pamangan.



SAN MATEO 14. 37

17 At ila sinabi ra kea : Ala ke keni nung e mu limang
tinape ampong aduang asan.

18 kt sinabi na karela : Idala yo kaku keni.

19 At kaibat nang inutus karing tau king maghilig la babo
ning dikut, kinua no ding limang tinape, at tinalanga ya
banua, binindieiunan na la : at kaibat nong pirakerake ding
tinape, binye no karing alagad, at ding alagad karing tau.

20 At mengan langan, at kinabsi : at mibuat la, king pisi-
pising mitagan, labing aduang salikap a mitmu.

21 At ding mengan lima lang libu katau, e la pa kabilang
ding babai ampon anak.

Lalakad ya i Jesus babo ning dayatmalat.

22 At ita murin pepaluban nong Jesus king bangka ding
keang alagad, at pepaunan nong dinalakit keakangatba, kabang
ya palakuan no ding kekaldan.

23 At inyang apalakuan na no ding malda, minukiat yang
dili na king bunduk, manalangin ya, at inyang miras na ing
bengi, ya mung dili na karin.

24 Dapot ing bangka makalibutad ne king dayatmalat,
sasabulan ne ning alun ; uling makasalangsang ya ldng angin.

25 At king kapat nang vigilia ning bengi*, i Jesus inayan
na la lalakad ya babo dayatmalat.

26 At ding alagad, panakit da keang lalakad ya babo
dayatmalat, mengasdan la, ngarang sasabi : ; Multu ya ! at
king takut da migmula lang guinulisak.

27 Dapot i Jesus agad nong pekisabyan, ngana karela :
Pasiknangan yu ing lub yu ; aku ; e ko tatakut.

28 Kanita pin i Pedro mekibat ya, ngana kea : Guinu,
nung ika pin, palapitan mu ku keka babo ning danum.

29 At ya sinabi na : Ume ka keni. Kanita pin i Pe^ro
kinuldas ya king bangka, linakad ya babo ning danum at in-
ayan ne i Jesus.

30 Dapot inyang akit nang masikan ing angin, mitakutan
ya, at inyang lalbug ne, kinulait ya, ngana : j Guinu, iligtas
mu ku !

31 At kanita i Jesus agad neng guewang ing gamat na,
telan ne, at sinabi na kea : j Taung ditak a kasalpantayanan !
£ bakit mikakunu ka ?

* A las tres ning galingaldo.



38 SAN MATEO 14 & 15.

32 At panlub da king bangka, tinuknang ing angin.

33 At ding atiu king bangka, linapit la kanita kea, simban
de, ngara : Tutu pin ika ing Anak ning Dios.

34 At inyang adalakitan da ne ing dayatmalat, dinatang la
king sakup ning Genesaret.

35 At inyang akilala re ding tau king labuad a ita, mitubud
la ketang anggang labuad a pakapatulug, ampon dela ro kea
ding anggang salunan ;

36 at pakisabi rang mayap kea king paintulutan no sang
tagkii muman king lele ning imalan na : at inyang atagkilan
de, kinayap lang masalese.

Ing taidtaid dang sabi ding makatua.

1 K KANITA pin inayan de i Jesus ding eseribas ampon
**T fariseos Jerusalem, sinabi ra :

2 ^ Bakit lalakton da ding alagad mu ing taidtaid dang sabi
ding makatua ? e ro pin wasan ding karelang gamat nung ma-
mangan lang tinape.

3 Dapot ya mekibat ya kanita, ngana karela : Ikayu
man <. bakit lalakton yu ing utus ning Dios king uli na ning
taidtaid yung sabi ?

4 Uling ing Dios inutus na, ngana : Igalang mo di ibpa
mu, indu mu ; at ing malmura kang ibpa na, o kang indu na,
mate yang alang sala

5 Dapot ikayu sasabyan yu : Ing sumabi kang ibpa na.
o kang indu na : Miain king Dios itang malyaring pakina-
bang mu kaku.

6 e na ne igalang i ibpa na, ampon i indu na. Makanyan
yeng guewang alang kabaldugan ing utus ning Dios uli na
ning taidtaid yung sabi.

7 j Magbanalbanalan ! j mayap namu inulan na kekayung

Isaias, ngana :

8 Ing balayan a iti pupurian na ku king asbuk na ;
dapot ing pusu na marayu ya kanaku :

9 dapot alang kabaldugan ing pamangalang da kanaku,
king pamanuru rang aral a utus ding tau !

10 At inaus na kea ing balayan, sinabi na karela : j Paki-
ramdaman yu at talastasan !

11 Aliwa ing lulub king asbnk yang makayawa king tau.
nung e itang lulual king asbuk ; iti yang makayawa king tau.



SAN MATEO 15. 39

12 Kanita pin linapit la kea ding alagad na, ngara kea :
g Balu mu inyang ding fariseos damdaman da ing amanung iti
mengagulu la t

13 Dapot mekibat ya kanita, ngana : Ing keganaganang
tanaman a e na tenam Ibpa kung atiu banua, mabagut.

14 Pabuien yu la : ila bulag la, tataid lang bulag ; at nung
ing bulag tairan ne ing bulag, mikametung lang manabu king
kulkul.

15 Mekibat ya pin kanita i Pedro, ngana kea : Salesayan
me kekami ing alimbawang iti.

16 At i Jesns sinabi na : £ Ikayu man ala ko pang kaisipan ?

17 £ E yu balu king ing anggang lulub king asbuk tataglus
king atian, at palual kiug lihim a karinan ?

18 Dapot ing luiual king asbuk, king pusu manibatan ; at
iti yang makayawa king tau.

19 Uling king pusu manibatan ing marawak a kaisipan, ing
pamakamate, pamakipaliwas, pamakipangalugud, pamanako,
pamagsaksi king e tutu, ing kapusungan.

20 Iti yang makaawa king tau ; dapot ing pamamangan a
e manuas gamat e makaawa king tau.

Ing babaing tau Ganaan.

21 At panlako nang Jesus karin, mine ya king sakup ning
Tiro at Sidon.

22 At oini ing metung a babaing tau Canaan, keta muring'
sakup a ita, linual ya king dalan, kukulait ya, nganang sasabi :
i Guinu, Anak nang David, malunus ka kanaku ; ing anak
kung babai pasakitan neng bina ning demonio !

23 Dapot ya e ne pekibatan metung mang amanu : at
lepitan de ding keang alagad pakisabi rang mayap kea, ngara :
Ilabas mu ne, uling kukulait ya gugulutan tamu.

24 Dapot ya mekibat ya kanita, ngana karela : E ku mipa-
dala nung e mu karing tupang mewala king bale nang Israel.

25 Kanita pin linapit ya at simban ne, ngana : ! Guinu,
ampunan mu ku !

26 Dapot ya mekibat ya at sinabi na : E matulid ing
kuanan ya ing tinape karing anak, at iugse }^a karing asu.

27 At ya sinabi na : j Makanyan pin, Guinu : dapot ding
asu man mamangan la king mugmug a manganabu king
dulang ning guinu ra !



40 SAN MATEO 15 & 16.

28 Kanita i Jesus mekibat ya, ngana kea : \ Oh babai, ing
kasalpantayanan mu maragul ; mapalyari keka nung makananu
ing kaburian mu ! At ing anak na kinayap ya manibat na
king oras a ita.

Kaduang pamiparakal haring tinape.

29 At panlako nang Jesus karin, dinalan ya king kekaban
na ning dayatmalat Galilea ; at minukiat ya kanita king bunduk,
linukluk ya karin.

30 At detangan de ding dakal a tau, a magdalang pile,
bulag, pipi, singkul, ampon aliwa pang dakal a salunan, at
binili ro karing bitis na ; at ya pepakayapan na la :

31 nanupata ding malda mipapamulala la, inyang akit dong
manyabi ding pipi, kihayap ding singkul, ding pile lalakad, at
ding bulag manakit ; at pinuri re ing Dios ning Israel.

32 At i Jesus inaus no kanita ding keang alagad sinabi na
karela : Malulunus ku kareting maldang tau ; a atlu nong aldo
abe ku, at nanuman ala lang apangan ; at e ko buring palakuan
e rnengan, a magakang mangaliping la king dalan.

33 Dapot ding alagad na sinabi ra kea : ^ Nu ke kuma
keti king ilang dakal a tinape a ipakan mi karing dakal a tau ?

34 At i Jesus sinabi na karela : ^ Pilan la ding tinape yu ?
Ila sinabi ra : Pitu la, ampon mapilang asan a mangalati.

35 At inutus na karing tau king maghilig la king gabun.

36 At kinua no kanita ding pitung tinape ampon ding asan,
pepasalamat ya, at pinisi na la, at binye karing keang alagad,
at ding alagad karing tau.

37 At mengan langan, at kinabsi : at mibuat la king
pisipising tagan, pitung salikap a mitmu.

38 At ding mengan apat lang libung tau, e la pa makabilang
ding babai ampon anak.

39 At inyang mako no ding tau, linub ya king bangka, at
mine ya karing angganan ning Magdala.

Ing levadura ding /arlseos.

"I Ci AT pamanyatang ding fariseos at sadueeos, inawad da kea,
•^^ tutuksuan de, king pakitanan no sang metung a tanda
ning banua.



SAN MATEO 16. 41

2 Dapot ya raekibat ya, ngana karela : Panga gatpanapun na
sabyan yu : Lumino ing panaun ; uling ing banua matutu ya.

3 At pangaabak na : Ngeni mikabaguiung masikan ; uling
ing banua malutu ya at malulam. Biasa ko ping kilala
tungkul king aske ning banua, ^ at e yu arapat tungkul king
tanda ning panaun ?

4 Ing metung a daing marawak at mapagpaliwas mapilit
nang panintunan ing metung a tanda ; at e mirinan nanumang
tanda, nung e ing tanda nang Jonas ing manula. At kanita
likuan na la, meko ya.

5 At inyang miras ne kangatba ning dayatmalat, ding alagad
akalinguan dang migdalang tinape.

6 At i Jesus sinabi na karela : Lawan yu, mingat ko king
levadura ra ding fariseos at sadueeos.

7 Dapot ila miisipisip lang sarili, ngara : Iti uli ning e ta
magdalang tinape.

8 At inyang akilala nang Jesus, sinabi na : <> Nanuta ing
piisip-isipan yung sarili, taung'ditak mu kasalpantayanan, uling
ala kong tinape ?

9 <j E yu pa atalastas, at e yu no agaganaka ding limang
tinape karing limang libu, at pilan lang salikap ding biwat yu ?

10 ^ Ampon ding pitung tinape karing apat a libu, at pilan
lang salikap ding biwat yu ?

11 i Bakit e yu atalastas king e ku minyabi kekayu tungkul
king tinape ? dapot mingat ko king levadura ra ding fariseos at
sadueeos.

12 Ila pin atalastas da king e na sinabi karela ing mingat la
king levadura ning tinape, nung o king tuturu ra ding fariseos
at sadueeos.

Ing pamipatutu nang Pedro.

1 At inyang datang ya i Jesus king labuad ning Oesarea a
sakup nang Filipo, kitang na karing keang alagad, ngana :
4 Ninu ing sasabyan da ding tau a Anak ning tau ?

14 At ila sinabi ra : ding aliwa, king i Juan a Maminyag ;
ding aliwa, king i Elias ; at ding aliwa, king i Jeremias, o
metung karing manula.

.,15 1 Jesus sinabi na karela : Dapot ikayu 4 ninung sasabyan
yu tungknl kanaku ?



42 SAN MATEO 16.

16 At i Simon Pedro pekibatan ne, ngana : ; Ika ing Oristo
ing Anak ning Dios a mabie !

17 Kanita i Jesus mekibat ya, ngana kea : Nuan ka,
Simon, a anak nang Jonas ; uling e na pepawaga keka ning
laman at daya, nung e Ibpa kung atiu karing banua.

18 At aku man sasabyan ku keka, king ika i Pedro, at babo
na niting Batu italakad ke 'mg Iglesia ku ; at ding pasbul ning
nmerno e re daigan.

19 At ibie ko keka ding sulut ning kaarian banua ; at ing
talian mu keti sulip, matali ya naman banua ; at ing kalagan
mu keti sulip, makalag ya naman banua.

20 Kanita inutus na karing keang alagad king e ra sasabyan
kaninuman a ya ing Oristo.

21 Manibat na kanita pigmulan nang sinabing Jesus karing
keang alagad king kailangan kea ing ume ya Jerusalem, at
magdusa yang dakal a bague karing makatua, at karing pun
ding saeerdotes, ampon ding eseribas, layun yang mate at
subling mie king katlung aldo.

22 At kanita kewani neng Pedro, pigmulan neng pengama-
nuan, ngana : j Guinu, kalunusan mu ing katawan mu ; king
makananumang bague e malyari keka iti !

23 Dapot ya, minarap ya kanita sinabi na kang Pedro :
Mako ka king lalawan ku, Satanas ; makatakid ka kanaku :
Uling e mu atatalastas itang king Dios, nung e itang karing
tau.

Pusanan ne ing cruz na.

24 Kanita pin sinabi nang Jesus karing keang alagad : Ing
bisang tuki gugulutan ku, isakuil na ing keang sarili, at dalan
ne ing cruz na, at tuki ya kaku.

25 Uling ing bisang miligtas king bie na, mawala ya kea ; at
ing kawalan king bie na king uli ku mu, akit ne.

26 Uling ^nanung pakinabangnan na ning tau akamtan
naman ing mabilug a yatu, at mawala neman ing kaladua
na ? 6 £ nanung aibye nang panatbus ning tau king kaladua
na?

27 Uling ing Anak ning tau datang ya king ligaya nang
Ibp na kayabe no ding keang angeles ; at kanita ibie na king
balang metung ing karampatan king depatan na.



SAN MATEO 16 & 17. 43

28 Ing katutuan sasabyan ku kekayu : Ating mapilan
karing atiu keti, a e ra aburi ing kainatayan, anggang e re
akit ing Anak ning tau datang king kaarian na.

Ing pamibayung aske.

"1 H AT kaibat ning anam a aldo tiki neng Jesus i Pedro, at i
■ f Santiago, ampon i Juan a kapatad na, at dela no king
metung a bunduk a matas at rnakakaWani ;

2 at minalis ya aske king arapan da : at sinlag ya ing lupa
na antimo ing aldo, at ing imalan na meputing antimo ing
sala.

3 At oini, pepakit la karela in Moises ampon i Elias, maki-
sabi la kea.

4 At minyabi ya kanita i Pedro, ngana kang Jesus :
i Guinu, mayap ing tuknang tana keti ! nung buri mu, gawa
ke keting atlung kubu ; metung keka, metung kang Moises, at
metung kang Elias.

5 Manyabi ya mu, inyang, oini, ing metung a biga ning
sala selilungan na la ; at, oini, ing metung a siwala linual ya
king biga at sasabyan na : j Iti yang Anak kung kaluguran,
a kea atiu ing tula ku ! j Pakiramdaman ye !

6 At inyang damdaman da iti ding alagad, mengasubsub la
at bina lang mitakutan.

7 At i Jesus lepitan no kanita, tigkil na la, at sinabi na :
Talakad kayu, at e ko tatakut.

8 At inyang itas do ding mata ra, ala.nong ikit nung e na
mu bukud i Jesus.

9 At inyang kukuldas no king bunduk, inutus nang Jesus
karela, ngana : E yu sasabyan kenuman ing ikit yu, angga
king ing Anak ning tau e ya subling mie libutad ding mete.

\ At ding alagad kitang da kea, ngara : ^ bakit pin sasa-
byan da ding eseribas kiog dapat yang datang muna i Elias ?

11 At kanita mekibat ya, sinabi na : I Elias king katutuan
datang ya, at yang subling lumarin king keganagana.

12 Dapot aku sasabyan ku kekayu king dinatang ne i
Eiias, at e re akilala ; bagkus da pang depatan kea ing ang-
gang^buri ra. Makanyan mu naman ing Anak ning tau
karela yang pasakitan.

13 Kanita pin ding alagad atalastas da king i Juan a
Maminyag yang sasabyan na karela.



44 SAN MATEO 17.

Pamipakayap king bulanbulanan.

14 At inyang rairas la king kabilian da ding raalda, linapit
ya kea ing metung a tau, sisiklauran ne, at nganang sas bi :

15 j Guinu, malunus ka king anak ku, uling bulanbulanan
ya, at tutu yang magkakasakit ; uling parati yang mananabu
king api, ampon king danum :

16 at dela ke karing alagad mu ; dapot e re apakayapan !

17 i Jesus mekibat ya, ngana : j Ob daing e talasalpantaya
at marawak ! £ angga kapilan akayabe yu ku ? ^ angga ra ko
pa kapilan pibatan ? Idrtla ye keni kanaku.

18 At pengamanuan neng Jesus ing demonio ; at likuan ne;
at ing anak kinayap ya manibat king qras a ita.

19 Kanita pin linapit lang magdilidili kang Jesus ding
alagad, sinabi ra : ^ Bakit e mi ya apakayap ?

20 At ya sinabi na karela : XJli ning ditak yung kasalpan-
tayanan ; king katutuan pin sasabyan ku kekayu, a nung atin
kayung kasalpantayanan anti muman ing butul ning mustasa,
asabi yu naman king bunduk a iti : Luraipat ka karin, at
lumipat ya ; at nanuman alang e malyari.

21 Inya ing daing iti e milual nung e mu king panalangin

22 At kabang maglakad la Galilea, sinabi na karelang
Jesus : ing Anak ning tau manabu ya king gamat di> g tau ;

23 at patayan de ; dapot king katlung aldo subli yang raie
At ila bina lang melungkut.

I Jesus mamayad yang buis.

24 At pangaras da Oapernaura, linapit la kang Pedro ding
manyinguil king kapitnang sielo,* at sinabi ra kea : ^ Ing
kekong Maestro e ne babayaran ing kapitnang sielo ?

25 Ya sinabi na : Wa. At inyang linub no bale i Jesus
migpauna yang sinabi kea, ngana : ^ Nanung balak rnu,
Sim^n ? Ding ari keti sulip i kaninu ing buis a sisingil da ?
I karing anak na, 6 karing aliwa ?

26 At sinabi na kanita : Karing aliwa ; i Jesus sinabi na
kea : E kasi ding anak ala lang bayad.

27 Makanyan man, bang e la midinan sangkan man^ulu,

* Sielo-alagang pesus.



SAN MATEO 17 & 18. 45

ume ka at mibaldug kang mstung a kawil king dayatmalat, at
kuanan me ing munang asan a mayakua ; at ibuklat me asbuk
akit me ing metung a sielo : Kuanan me iti, at ibie me king
kekata yang adua.

Ing maragul king haarian banua.

1 O KING- panaun a ita ding alagad linapit la kang Jesus.
J -^ sinabi ra : i Ninu pin ing maragul king kaarian banua ?

2 At ya inaus ne kanita ing metung a anak a malati, tela-
kad ne libutad da,

3 at sinabi na : King katutuan sasabyan ku kekayu nung
e ko subli at maguing anak, king makananu mang bague e
ko lungub king kaarian banua.

4 Ninu man pin ing magpakumbabang anti ing anak a ini
yang maragul king kaarian banua.

5 At ing tanggap anak a anti kanini king laguiu ku, akung
tatanggapan na.

6 Dapot ing dapat king katatakiran ding mangalating deti
a sasalpantaya kaku, mayap pa kea ing sabitanan ya king
batal metung a batung guilingan, at mipalbug ya king kalala-
man na ning dayatmalat.

7 j Kalulu ne ing yatu, uli ra mu ding katatakiran ! uling
kailangan lang datang ding katatakiran, dapot \ Kalulu ne
itang taung penibatan na ning katatakiran !

8 Uli na niti nung ing gamat mu o bitis makapauli ya king
ikabaldug mu, pututan mu la, at ilako keka ; bague keka ing
lungub kang pile 6 singkul king bie, king ketang atin kang
aduang gamat o aduang bitis, miugse ka king aping alang angga.

9 At nung ing mata mu makapauli ya king ikabaldug mu,
dukitan me, at ilakokeka ; bague keka ing lungub kang metung
mu mata king bie, king ketang ating kang aduang mata,
miugse ka king api king innerno.

10 Lawan yu, dapat yeng pakamalan ing metung karing
anak a detr ; uling sasabyan ku kekayu, king ding karelang
angel karin banua akakit deng parati ing lupa ning Ibpa kung
atiu karing banua.

11 Uiing ing Anak ning tau mine ya keti baneng iligtas ing
mewala.

12 i Nanung balak yu ? Nung ing metung a tau makidi-



46 SAN MATEO 18.

nalan yang tupa, at malili ya ing metung karela, ^ e no paburen
ding siam apulu.t, siam at ume ya king bunduk bang panin-
tunan ne ing melili ?

13 At nung mikataguning akit ne, sasabyan ku kekayu mekad
tumula ya kea, king karetang siam apulu,t, siam a e melili.

14 Makanyan mu naman,e na kaburian ning Ibpa yung
atiu banua a ing metung karing anak a malating deni mate ya.

Ing pamamatawad. — Alimbawa king pautang
a alang pahalulu .

15 At nung ing kapatad mu mikasala ya keka, ume ka,
pawaga mu kea ing kasalanan na ngening ikayung adua :
nung pakiramdaman na ka, ikua me mo ing kapatad mu.

16 Nung e na ka pakiramdaman, maus ka pang katau o
adua pa, bang king asbuk ding adua o atlung saksi mipatutuan
ing anggang amanu.

17 At nung ila man e no pakiramdaman, sabyan me king
iglesia : at nung e na pa pakiramdaman ing iglesia, yapus mu
neng anting metung a gentil at metung a manyingil buis.

18 Ing katutuan sasabyan ku kekayu, detang anggang talian
yu keti sulip, matali la banua ; at itang kalagan yu keti sulip,
makalag ya banua.

19 Sasabyan kung pasibayu kekayu, a nung ding adua
kekayu pisabyan da keti sulip tungkul king nanumang bague a
aduan da, daptan na karelang Ibpa kung atiu karing banua.

20 Uling nu la man makatipun ding adua o atlu katau king
laguiu ku, karin ku libutad da.

21 Kanita linapit ya i Pedro, sinabi na kea: Guinu,
<> makapipilan ya mikasala ing kapatad ku salang kanaku, a
patawaran ke ? ,; makapipitu ?

22 At i Jesus sinabi na k^L E ku sasabyan keka : maka-
pipitu ; nung e ; pitung pulurJTmakapipitu

23 Uli na niti ing kaarian banua katulad ne ning metung a
ari a mekipagmasalese karing alipan na.

24 At inyang migmula na nong selese, midurup ya kea ing
'metung a makiutang apulung libung talento.*

25 At antining ala yang ikapamayad, ing guinu na papapi-
sali ne, at ing asawa na ampon anak, at ing keganaganang
kayatinau na, at daptan na ing kapamayaran.

* Balang metung a talento timbang aduang libung pe9us.



SAN MATEO 18 & 19. 47

26 Kanita pin ing alipan, siniklaud ya karing bitis na,
pakisabi nang mayap kea, ngana : j Guinu, pibatan mu ku,
at bayaran ku ngan keka !

27 Kanita ing guiuu ning alipan, king pangalunus na kea,
pepaburian na ne, at pepatawad na kea ing utang na.

28 Dapot panlako na nita muring alipan a ita, asalubungan
ne ing abe nang alipan a makiutang keang dinalan a
denario,* at telanane kanita, sasakalane batal, sasabyana :
Mamayad ka king utang mu kaku.

29 Kaiiita ing abe nang alipan siniklaud ya karing bitis na,
pakisabi nang mayap kea, ngana : j Pibatan mu ku, at
bayaranan da ka !

30 Dapot ya e mebisa ; nung e meko ya at pepadala ne king
sukulan, anggang e mekapamayad.

31 Inyang akit da pin ding abe rang alipan ing milyari,
bina lang mikasbu, at meko la kanita, sinabi ra king guinu ra
ing anggang mepalyari.

32 Kanita, pepayaus ne pin ning guinu na, sinabi na kea :
i Alipan a marawak ! pepatawad ku keka ing anggang utang
mu, uling mekisabi kang mayap kanaku :

33 <, e ka pin dapat malunus king abe mung alipan, antimo
ing pangalunus ku keka ?

34 At mitatau ya kanita king mua ing guinu na, binye ne
karing pasakit, anggang e na abayaran ing utang na.

35 Makanyan mu naman ing daptan na kekayung lbpa
kung atiu banua, nung king pusu yu e ne patawaran ning
metung at metung ing kapatad na.

Ing pamikawani ding misawa.

1 Q AT milyari a inyang i Jesus a pupus nana iting pamanuru,
-*;** meko ya Galilea, at mine ya king sakup ning Judea,
dinalan ya kangatba ning Jordan.

2 At tildan de ding dakal a tau ; at pepakayapan no karin
ding salunan.

3 At linapit la kea ding fariseos, tutuksuan de, at ngara :
£ Dapat king lalaki ing kawanyan ne ing asawa na king sablang
kasangkanan ?

* Dinalan a ebnario alagang atlung pulut,t, atlung pesus.



48 SAN MATEO 19.

4 At kanita ya mekibat ya, ngana : £ Kapilan man e yu
abasa king ing Miglalang, manibat king mula, guewa nong
lalaki at babai,

5 at sinabi na : king uli na niti lakuan ne ning lalalri i ibpa
na at indu, at makiabe ya king asawa na ; at ding adua magu-
ing metung lang laman.

6 Inya e no adua, nung e metung na la mu king laman.
Uli na niti, ing piabe na ning Dios king metung, e no pika-
wanyan ning tau.

7 Ila sasabyan da kea : i, Bakit pin inutus nang Moises
munye pisulatan king pamikawani, at kanita akawanyan ya ?

8 Sinabi na karela : king kasiasan na ning kekong pusu
pepaintulutan na kong Moises kawani karing asawa yu ; dapot
king kamumulan e makanyan.

9 At aku sasabyan ku kekayu, a ing kawani king asawa na,
nung e mu king pamakipangalugud, at makiasawa ya king
aliwa, dinapat ya king pamipaliwas ; at ing makiasawa king
kewanyan, darapat ya king pamipaliwas.

10 Ding alagad sinabi ra kea : Nung makanyan ing ugali
ning lakki king asawa na, e dapat makiasawa.

11 Dapot ya sinabi na karela : E ding sabla atuparan da
ing sabing iti, nung e mu detang mipagkaluban,

12 Atin ping kapun a mibait nang makanyan manibat king
atian nang indu na ; at ating kapun a kepunan da ding tau ;
at ating kapun a ila murin ing kinapun karela king uli na ning
kaarian banua. Ing makarapat kaniti, daptan na.

Bebendieiunan nong Jesus ding anak.

13 Kanita pin dela ro kea ding mangalating anak, bang
itumpak no karela ding gamat na at manalangin ya : dapot
ding alagad sebyanan do ding miarap karela.

14 At i Jesus sinabi na pin: Paburen yong lumapit
kanaku ding anak, at e yo babawalan, uling kareti ya ing
kaarian banua.

15 At kaibat nong timpak ding gamat na karela, meko ya
karin.

Ing hayandkan a mabandi

16 At oini linapit ya kea ing metung, ngana : \ Mayap a



SAN MATEO 19. 49

Maestro ! ^ Nanung mayap kung daptan bang akua ku ing
bie alang angga ?

17 At ya sinabi na kea : ^ Bakit sasabyan mung mayap
ku ? Ninuman alang mayap nung e ya mu metung, yapin ing
Dios. Dapot nung bisa kang lungub king bie, tuparan mo ding
utus.

18 Sinabi na kea : ,; Isanu ? i Jesus sinabi na :
E ka makamate ;

E ka darapat paliwas ;

E ka manako ;

E ka sasaksing kalaraman ;

19 Igalang me i ibpa mu at indu mu ;

at luguran me ing lupa mung tau antimo keka.

20 Sinabi na kea ning kayanakan : Itingan tiparan ku :
l nanu pang kulang kanaku ?

21 Sinabi na keang Jesus : Nung buri mung miganap ka,
ume ka, pisali mu ing anggang kayatinan mu, at ibye muka-
ring kalulu, at mikabandi ka banua ; at mekeni, tuki ka kanaku.

22 Dapot panamdam ning kayanakan king sabing iti, meko
yang malungkut ; uling maragul ya kayatinan.

23 I Jesus sinabi na pin karing keang alagad : Ing katu-
tuan sasabyan ku kekayu king ing mabandi masulit yang
lungub king kaarian banua.

24 At iulit kung sabyan kekayu, king mayan pa king
eamello ing dumalan ya king busbus ning karayum, king
lungub ya ing mabandi king kaarian ning Dios.

25 Panamdam da kaniti ding alagad mengasdan lang bina,
ngarang sinabi : ^ Ninu pin ing miligtas ?

26 Dapot i Jesus, linawe no kanita, ngana kareia : Karing
tau iti e mapalyari ; dapot king Dios mapalyari ngan.

27 Kanita i Pedro mekibat ya, ngana kea : j Oini, ikami
likuan mi ngan, at tikian da ka, ^ nanu ping kamtan mi ?

28 At i Jesus sinabi na karela : Ing katutuan sasabyan ku
kekayu, king ikayung tinuki kanaku, kanyang kaduang bie, ing
Anak na ning tau lukluk ya king luklukan na ning ligaya na,
ikayu man lukluk kayu karing labing adnang luklukan, bang
matul karing labi nang aduang tribu ning Israel.

29 At detang anggang milakuan bale, kapatad a lalaki,
kapatad a babai, tata, indu, asawa, anak at gabun, king uli na
ning laguiu ku, tanggap yang makatadinalan a pakinabang at
mana na ing bie alang angga.



50 SAN MATEO 19 & 20.

30 Dapot dakal la ding mumunang mitauli, at tauling
mipauna.

Alimbawa karing makiupa a meki^mgkayari king
miaaliwang oras.

OA ULING ing kaarian karing banua, katulad ne ning
^^ metung a taung, ibpa king pibalebale, a pangaabak
meko yang menintun upaan king uvasan

2 At kaibat nang mekikayari karing upaan manunggal
denario ing aldo, pepadala no king uvasan.

3 At inyang malapit na ing oras a katlu* linual ya kanita,
ikit no ding aliwa king plasa ala lang daraptan ;

4 at sinabi na karela : ume kayu naman king uvasan at ing
karampatan ibie na kekayu. At ila mine la.

5 Meko yang pepasibayu itang bayu kanam a oras,t at king
kasiam, makanyan murin ing depatan na.

6 At bayu king kalabing metung a oras meko ya naman,
ikit no ding aliwang atiu karin, at sinabi na karela : ^ Bakit
patingapun ko keti ala kong daraptan ?

7 Sinabi ra kea : uling alang manupa kekami. Sinabi na
karela : Ume kayu naman king uvasan.

8 At inyang miras na ing bengi, ing guinu ning uvasan
sinabi na king katiwala na : Ausan mo ding upaan, at
bayaranan mu la king talagang kabayaran, panibatan mo
karing tauli, at pupusan mo karing minuna.

9 Inyang datang la pin ding mine malapit king oras a
kalabing metung, tinanggap la balang katau metung a denario.

10 At inyang dinatang la ding minuna, isipan da tanggap
lang maiguit ; dapot ila man tinanggap la balang katau metung
a denario.

11 At inyang tanggapan da na !a, bubulungan de ing ibpa
ning pibalebale,

12 ngara : deting tauli guinalo lamung metung a oras, at
pinte mo kekaming mibatang kasakitan ampon ing pali ning
aldo.

13 Dapot ya mekibat ya, ngana king metung karela : Abe,
e ra ka alipitan. ^E mu pekitanguanan kanaku ing metung
mung denario ?

* a last nueve ning abak. t a las doee ning aldo.



SAN MATEO 20. 51

14 Kuanan mu ing keka, at mako ka ; aku buri keng dinan
iting tauli anti murin keka.

15 i E dapat ing daptan ku ing buri ku king kanaku? £0
marawak ya ing mata mu, uling aku mayap ku ?

16 Inya ding mumuna mitauli la, at ding tauli muna la.

Ing aduan na ning indu ra ding anak nang Zebedeo.

17 At inyang mukiat ya i Jesus Jerusalem, inaus nong
makabukud king dalan ding labing aduang alagad, at sinabi na
karela :

18 Oini mumukiat ta na Jernsalem, at ing Anak ning tau
manabu ya karing pun ding saeerdotes, ampon eseribas ; at
deti atulan de king kamatayan,

19 at ibye re karing gentil, bareng palumuran, at palukan,
ampon ipaku king cruz : dapot king katlung aldo subli yang mie.

20 Kanita linapit ya kea ing indu ra ding anak nang
Zebedeo, abe no ding anak na, babye ra kea ing kagalangan,
at aduan da kea ing metung a bague.

21 At ya sinabi na kea : ^ Nanung buri mu ? Ya sinabi
na kea : Iyutus mu king deting adwa kung anak lukluk la,
ing metung king wanan mu, at ing metung king kaili mu, king
kaarian mu.

22 Dapot i Jesus mekibat ya kanita ngana karela : E yu
balu ing adwan yu. {, Makainum ko king kopang pinuman
ku ? Sinabi ra kea : Wa ; arapat mi.

23 At ya sinabi na karela : Minum kong tutu king kopa
ku ; dapot ing lukluk ko king wanan ku at king kaili, aliwa
akung makaibye ; nung e karetang sidya nang Ibpa ku.

24 At inyang damdaman da ding apulu iti, mikasbu la karing
adwang mikapatad.

25 I Jesus pin inaus no kanita, sinabi na : Balu yu king
ding pun da ding dai ilang guiguinuan da deti at ding mang-
aragul ilang makikayupayan a sasakup karela.

26 Dapot kekayu e mipakanyan, inya ing bisang maragul
kekayu, yang maguing ipus yu ;

27 ating bisang mumuna kekayu, yang maguing alipan yu :

28 makanyan mu naman ing Anak ning tau e mine keting
suyuan da, nung e sumuyu, at bang ibye ua ing bie na king
pamanatbus karing dakal



52 SAN MATEO 20 & 21.

Ding adieang bulag Jerico.

29 At panlako ra Jeric6, malda lang tau ding tinuki kea.

30 At o ini ding adwang bulag, a makalukluk lele dalan,
inyang damdaman da king i Jesus lalabas ya, kinulait la,
ngara : ^; Malunus ka kekami, Guinu, *4.nak nang David !

31 At ding tau pangamanwan da la balang tuknang. Dapot
ila lalu lang kukulait masikan : j Malunus ka kekami, Guinu,
Anak nang David !

32 At tinuknang ya kanita i Jesus inaus na la, at sinabi na :
^ Nanung buri yung daptan ku kekayu ?

33 lla sinabi ra kea : ; Guinu, mabuklat la sa ding mata
mi!

34 I Jesus pin, king pangalunus na karela inapis no mata ;
at ita murin misubli ing panimanman da ; at tinuki la kea.

Ing masayang panlub nang Jesus harin Jerusalem.

^>1 AT inyang milapit no Jerusalem, at miras la Bet-fage,
■ ■*■ lele ning bunduk 01ivos, i Jesus tinubud no ding aduang
alagad,

2 sinabi na karela : Ume kayu king nayun a arapan yu, at
ita murin manakit kong metung a asnong babai makatali,
ampon abe ne ing metung a pollino : kalagan ye, at dalan ye
keti kanaku.

3 At nung ating sumabing ditak kekayu, sabyan yu : Ing
Guinu kailangan na la ; at kanita padala na la.

4 Iti milyari bang matupad ing guingkas ning manula,
ngana :

5 Sabyan yu king anak nang babaing Sion :
Oini ing ari mu daratang ya, mamu ya,
at makalukluk babo ning asno,

ngana wari, babo ning metung a pollino, a anak ning asna.

6 Ding alagad meko la pin, at depatan da itang inutus nang
Jesus karela,

7 dela re ing asna ampon ing pollino ; at timpak da babo ra
ing karelang imalan, atya linukluk ya babo ra deti.

8 At ding maldang tau lalantang da ing imalan da king
dalan ; at ding aliwa kinutud lang sangang dutung at kakalat
da king dalan.

9 At ding maldang raumuna kea, rit ding kea tauli kukulait



SAN MATEO 21. 53

la. ngarang sasabi : ! Hosanna king Anak nang David !
j Nuan ya ing daratang king laguiu ning Guinu ! \ Hosanna
karing katasan !

10 At panlub nang Jesus karin Jerusalem, ing mabilug a
eiudad melingongo ya, ngara : £ Ninu iti ?

11 At ding malda sasabyan da : Iti ya i Jesiis, ing manula
Nazaret karin Galilea.

Pama-nlinis hing Pisamban.

12 At linub ya i Jesus king pisamban na ning Dios, at tinabi
no ding misasali at manyali king pisamban ; at guiluan no ding
dulang da ding manlibe salapi, ampon ding luklukan da ding
misasaling patipati ;

13 at sinabi na karela : Makasulat :

Ing bale ku miausan yang Bale ning Panaianginan ;
dapot ikayu gagawan yeng kuebang mapanako.

14 At linapit la kea king pisamban ding buiang ampon
pile ; at ya pepakayapan na la.

15 At inyang ding pun ding saeerdotes ampon ding eseribas
ikit da ing malang daraptan na, ampon ding anak a kukulait
king pisamban, ngarang sasabi : j Hosanna king Anak nang
David ! mikasbu lang bina ;

16 at sinabi ra kea : ^Daramdaman mu ing sasabyan da
deni ? Sinabi nang Jesus karela : Wa : ^ kapilau man e yu
pa abasa iti :

King asbuk ding mangalati, at ding sususu,
aganap mu ing kapurian ?

17 At likuan no kanita, mine ya lual ning eiudad angga
Betania, at tinuknang ya karin.

Ing kiguerang malangi.

18 At kabukasan, inyang mibabalik ya king eiudad, meranup

ya;

19 at panakit na king metung a higuerang magdiiidili lele
ning dalan, lepitan ne ; dapot ala yang ikit nannman nung e
mu bukud bulung : at sinabi na kea : j kapilan paman alang
lunto bunga keka ! At ing higuera melangi ya kanita.

20'-;At panakit da kaniti ding alagad mipamulala la, ngara :
; kalagua nang melangi ning higuera !



54 SAN MATEO 21.

21 At i Jesus kanita mekibat j 7 a, ngana karela : Ing
katutuan sasabyan ku kekayu a nung afcin kayung kasalpanta-
yanan, at e ko mikakunu, e mii king higuera arapat yu iti,
nung e aguiamang king bnnduk a iti sabyan yu : Mako ka, at
tulandung ka king dayatmalat ; malyari :

22 at ing keganaganang adwan yu king pamanalangin
salpantaya kayu sa tanggapan yu.

Ing 'binyang nang Juan.

23 At inyang datang ya king pisamban, ding pun ding
saeerdotes ampon ding makatwa king balen linapit la kea kabang
tutura na ing balen, ngana : ^Nanung kayupayan mung
darapat king bague a iti? <?at ninung minye keka king
kayupayan a iti ?

24 Kanita pin i Jesus mekibat ya, ngana karela : Akuman
ikutang ku kekayu ing metung a bague. a nung asabi yu
kanaku, akuman sabyan ku kekayu nanung kayupayan kung
darapat king bague a iti.

25 Ing binyag nang Juan, ^ nu menibatan ? £ king banua, o
karing tau ? Dapot ila misip-isip la, ngara : Nung sabyan
tamu : king banua ; sabyan na kekatamu : ^ Bakit pin e ye
peniwalan ?

26 Dapot nung sasabyan tamu : karing tau, tatakut tamu
king balen ; uling kikilalanan dengang manula i Juan.

27 At inyang mekibat la kang Jesus, sin?,bi ra : Emi balu.
Ya man sinabi na karela : Akuman e ku sabyan kekayu nung
nanung kayupayan daraptan ku ing bague a iti.

Alimbawa karing adwang anak a lalaki.

28 (. Dapot nanung balak yu ? Ing metung a tau atin
yang adwang anak ; at linapit ya king mumuna, sinabi na
kea : Anak, ume ka, at galo ka ngeni king uvasan.

29 Ya mekibat ya kanita, ngana : E ku bisa ; dapot kaibat
na sinisi ya, at mine ya.

30 At inyang milapit ya king metung, makanyan mu
naman ing sinabi na kea. At mekibat ya kanita, ngana :
Aku, Guinu, ume ku ; dapot e mine.

31 ^ Isanu karing adua ing tinupad king kaburian na ning
Ibpa ? Ila sasabyan da : Ing mumuna. I Jesus sinabi na



SAN MATEO 21. 55

karela : Ing katutuan sasabyan ku kekayu, king ding
manyingil buis ampon ding patutut mumuna la kekayu king
kaarian na ning Dios.

32 Uling detangan na kong Juan king dalan na ning
kabanalan, at e ye peniwalan ; dapot ding manyingil buis
ampon ding patutut sinalpantaya la kea ; at ikayu, panakit yu
kaniti, e ko sinising agad bang salpantayanan ye.

Alimbawa karing maraioak a makisamak.

33 Pakiramdaman ye ing metung a alimbawa : ating
metung a ibpa ding mibalebale, a menanaman uvas, ampon
mitalakad yang metung a matas a bantayan, at pepapabungan
ne karing makisamak, at mine ya king aliwang labuad.

34 At inyang malapit nang datang ing panaun a pama-
munga, tinubud no ding alipan na karing makisamak, barong
tanggapan ding bunga na.

35 Dapot ding makisamak, dekap do ding alipan, pemaluka
re ing metung, at pete re ing metung, at ing metung pemukul
deng batu.

36 At minulit yang mitubud aliwang alipan, maiguit la pa
karing minuna ; at makanyan mu naman ing depatan da
karela.

37 King katatatulian pin tinubud ne karela ing anak na
ngana : Galangan de ing anak ku.

38 Dapot ding makisamak panakit da king anak na, misa-
bisabi la : Iti yang magmana : Ume ko keni patayan taya,
at kuanan tamu ing mana na.

39 At dekapan de kanita liwal de king uvasan, at pete re.

40 Nung datang ya pin ing guinu ning uvasan, ^ nanu ing
daptan na karetang makisamak ?

41 Sasabyan da kea : Lipulan nong alang pakalulu ding
mangarawak, at pa.pabunga na ing uvasan na karing aliwang
makisamak a mamayad keang pabunga king panaun.

42 I Jesus sinabi na karela : <? kapilan man e yu pa abasa
karing Kasulatan :

Ing batung inugse ra ding alwagui,

ifca murin milyari yang pamuntuk ning suluk :

Uli na niug Guinu milyari iti,

at bague pagmumulalan da ding kekatang mata ?

43 Inya pin sasabyan ku kekayu, king ing kaarian na ning



56 SAN MATEO 21 & 22.

Dios milako ya kekayu, at miabye ya karetang taung mikakaat
in king bunga na.

44 Ing mabaldug king babo ning batung iti, mabalbal ya ;
dapot kaisanu ya man manabu, ita dunutan ne.

45 At inyang ding pun ding saeerdotes ampon ding fariseos
dimdam da ing keang alimbawa, atingid da king ilang sasab-
yan na.

46 At pagpilitan dang arakap de ; dapot tatakut la king
balayan ; uling kikilalanan deng manula.

Alimbawa king pamikasaL

<T)0 AT minyabi yang pepasibayu kanita i Jesus, inulitan
^^ nong pigsalitanan alimbawa, ngana :

2 Ing kaarian banua katulad ne ning metung a ari, a pigsa-
yan na ing pangakasal ning keang anak a lalaki.

3 At tinubud no ding alipan na barong dakitan ding
inagkat king kasal ; dapot e la tinuki.

4 Tinubud nong pepasibayu ding aliwang alipan, sinabi na
karela : Sabyan yu karing inagkat : Oini, sidya ku ing
pamangan, ding vaca ku at ding animal kung mangataba,
mepate na la, at makasadya na ngan : ume ko king kasal.

5 Dapot ila e ro pekiramdaman ; at pesilako la, ini king
keang marangle, at ita king keang kapanintunan ;

6 at ding aliwa, dekapan do ding keang alipan, pilmuran
da la, at pete.

7 Kanita pin ing ari mikasbu ya, at tinubud no ding keang
sundalus, lipulan no detang mekamate, at pepasilab ne ing
eiudad.

8 Kanita sinabi na karing alipan na : Ing kasal makaadya,
dapot ding inagkat e la karampatan.

9 Ume ko pin karing asbuk da ding dalan ; at detang ang-
gang akit yu, iagkat yo king kasal.

10 At panlual da ldng dalan detang alipan, tinipun do ding
anggang ikit da, marawak na ampon mayap ; at ing kasal
kinatmu ya karing inagkat.

11 Linub ya pin kanita ing ari banong lawan ding inagkat,
ikit ne karin ing metung a taung e miimalan pagkasal :

12 at sinabi na kea : Abe, ^ bakit linub ka keting e miima-
lan pagkasal ? At ya e mekibat.

13 Kanita pin ing ari sinabi na karing abe na : Gapusan



SAN MATEO 22. 57

ye gamat ampon bitis, at iugse ye king dalumdum lual ; j karin
ing tangis at pamitiguis ding ipan !

14 Uling dakal la ding meyaus, dapot ditak la mu ding
mepili.

Ing pisasabyan tungkul hing buis.

15 Kanita pin meko la ding fariseos, pisabi-sabi ra, nung
makananu reng arakap king pamanyabi na.

16 Tinubud do pin kea ding karelang alagad abe ro ding
Herodianos, sinabi ra kea : Maestro balu mi king ika man-
yabi ka king katutuan, at tuturu me king katutuan ing dalan
na ning Dios ; at e ka mangimi kenuman, uling e mu lalawan
ing anyu ra ding tau.

17 Sabyan mu pin kekami nung nanung balak mu :
( \ Karampatan king balayan na ning Dios mamayad buis king
Cesar, o ali ?

18 Dapot i Jesus abalu na na ing karawakan da, sinabi na
karela : ^ Bakit tutuksuan yu ku, taung magbanal-banalan ?

19 Ipakit ye kanaku ing kualta ning buis. Kanita pin
diwang de kea ing metung a denario.

20 At ya sinabi na karela : <? Kaninu ya larawan ini, at
ing makasulat?

21 Sinabi ra kea : Kang Cesar ya. Kanita pin sinabi na
karela : Bayaran yu pin kang Cesar ing kang Cesar ; at ing
king Dios king Dios.

22 Panamdam da kaniti, mengapamulala la, at likuan de
kanita, meko la.

Ding Sadueeos ampon ing pamanyubling mie.

23 Kanita muring aldo a ita dinatang la kea ding sadueeos,
a manyabi king alang pamanyubling mie, at kitang da kea,

24 ngara : Maestro, i Moises sinabi na : Nung ing me-
tung mate yang alang anak, makiasawa ya ing kapatad na
king keang asawa, at dinan neng palipi ing kapatad na.

25 Atin ping pitung mikakapatad kekami : at ing mumuna,
mekiasawa ya pin, mete ya ; at antining ala yang palipi, likuan
ne ing asawa na king kapatad na.

26*,Makanyan mu naman ing kadua, at ing katlu, angga na
king kapitu.



58 SAN MATEO 22.

27 At pangamate rangan mete ya naman ing babai.

28 Pamanyubling mie pin, ^kaninu ya karing pitu ing
babai ? uling ilangan ayasawa re.

29 Dapot i Jesus mekibat ya kanita, ngana karela : Maba-
balatung kayu, uling e yo balu ding Kasulatan, ampon ing
kayupayan na ning Dios.

30 Uling king pamanyubling mie, e la makiasawa, at e no
papakiasawa, nung e anti lang angel banua.

31 Dapot tungkul king pamanyubli rang mie ding mete, <? e
yu abasa ing sinabi na ning Dios, ngana :

32 Aku ing Dios nang Abraham, at ing Dios nang Isaae, at
ing Dios nang Jacob ? Ing Dios e re Dios ding rnete, nung e
ding mabie.

33 At panamdam da kaniti ding malda, mipamulala la king
tuturu na.

lng masaplalang utus.

34 Dapot inyang dimdam da ding fariseos king apatuknangan
nong sinabi ding sadueeos, mipulung la keta muring karinan a
ita ;

35 at ing metung karela, talapanalese ya king kautusan,
kitang na kea, tutuksuan ne :

36 Maestro ^ isanung masaplalang utus king Kautusan ?

37 I Jesus sinabi na kea : Luguran me ing Guinung Dios
mu mabilug king pusu mu, at mabilug king kaladua mu, at
mattilug king kaisipan mu.

38 Iti ya ing mumuna at ya ing masaplalang utus.

39 At ing kadua katulad ne : Luguran me ing lupa mung
tau antimo keka.

40 Kareting aduang utus atina ngan ing anggang kautusan,
patina ding manula.

Ing Gristo Anak neng David.

41 At makatipun ia pa ding fariseos, i Jesus kitang na karela,

42 ngana : ^ nanung balak yu tungkul kang Oristo ? <> kaninu
ya anak? Ila sinabi ra kea : Kang David.

43 Ya sinabi na karela : ^ Bakit pin i David king pama-
milatan na ning Espiritu, ausan neng Guinu, ngana :

44 Sinabi ning Guinu, king Guinu ku :
Lukluk ka wanan ku,



SAN MATEO 22 & 23. 59

angga king ibili ku la ding kekang kasalang lalam ning
kekang bitis ?

45 Nung i David pin ausan neng Guinu na, <? bakit anak ne?

46 At ninu man e re apakibatan a metung mumang amanu ;
at manibat king aldo a ita ala nang mengangas mengutang pa
kea.

Pamamintas nang Jesus karing eseribas at/ariseos.

OQ KANITA minyabi ya i Jesus karing malda, at karing
^^ keang alagad,

2 ngana : Ding eseribas at fariseos lukluk la king luklukan
nang Moises :

3 ing anggang sasabyan da kekayu pin, tuntunan yu at
daptan ; dapot e ko darapat agpang king dapat da ; uling sasabi
la mu at e la darapat.

4 Uling ila talian de ing balutan a mabayat at masakit dalan,
layun deng papusan karing tau ; dapot ila king metung da mang
taliri e re buring kimutan.

5 Makanyan man, ing anggang dapat da papakit da karing
tau : uling lalapad da la ding karelang nlaeteria,* ampon
laladlad da la ding lele ning karelang imalan.

6 At kaluguran do ding mumunang kabilyanan king apunan,
at ding mumunang luklukan karing sinagoga,

7 at ing pamamugue karing plasa, ampon ausan do ding tau,
• Rabbi !

8 Dapot e ko payaus Rabbi ; uling metung ya kabud ing
kekong Maestro, at ikongan mikakapatad kayu.

9 At ninuman e ye ausan keti sulip ibpa yu ; uling metung
ya kabud ing Ibpa yu, iti atiu karing banua.

10 E kayu naman payaus Maestro, uling metung ya kabud
ing kekong Maestro, ing Oristo.

11 Dapot ing maragul kekayu, yang maguing talasuyu yu.

12 Ing magpakasaplala, mibaba ya ; at ing paibaba,
misaplala ya.

13 Dapot j kalulu na kayu, eseribas at fariseos, a magbanal-
banalan ! uling kakabat ye karing tau ing kaarian banua ;
ikayu e ko lulub, at ding pasipanlub e yo buring lungub.

* Metung yang balat, a nu makasulat ing mapilan a mepalyari a atiu king
Kasulatan.



60 SAN MATEO 23.

14 {Kalulu na kayu eseribas at fariseos, a rnagbanal-
banalan ! uling lalaklakan yo ding bale ra ding ruebalu, at
kanwari manalangin kong makaba : uli na niti kamtan yu ing
etakal a parusa.

15 j Kalulu na kayu eseribas at fariseos, a magbanal-bana-
lan! uling tutulugan ye ing dayatmalat ampon ing labwad
bang manakit kayung metung a kakampi ; at pangapalyari na,
gagawan yeng karampatan aduang ukdu king innerno king
kekayung sarili.

16 j Kalulu na kayu, talataid bulag ! a sasabyan yu : Nung
ing ninuman isumpa ne ing pisamban, alang nanunaman;
dapot ing misumpa king guinu ning pisamban makasa-
lanan ya.,

17 j Mangmang at bulag ! ^ isanu pin ing maragul, ing
guintu, o ing Pisamban a pasaplala king guintu ?

18 At: Nung ing ninuman isumpa ne ing altan, alang
nanunaman ; dapot ing misumpa king ain a atiu babo na,
makasalanan ya.

19 Mangmang at bulag ! ^ isanu pin ing maragul, ing ain, o
ing altan, a pasaplala king ain ?

20 King uli na niti ing misumpa king altan, susumpa ne,
at ing anggang atiu babo na.

21 At ing misumpa king pisamban, susumpa ne, at Itang
kea manuknangan.

22 At ing misumpa king banua, susumpa ne ing luklukan
na ning Dios, at Itang king babo na makalukluk.

23 i Kalulu na kayu, eseribas at fariseos, a magbanal-
banalan ! uling kakuanan yong sikapulu ing dikut a mayap,
ing anis ampon ing eomino, at pepaburian yu ing lalung mayu-
laga pang bague ning kautusan, ila pin ing katuliran, ing
pakalulu, at ing kasalpantayanan. Ing bague a iti dapat yung
daptan, at e yo paburean mu naman deta.

24 j Bulag a talataid, a mamagag king yamuk, at ing
eamello kekayu yang iakmul !

25 j Kalulu na kayu eseribas at fariseos, a magbanalbanalan !
uling linisan ye ing iual ning kopa ampon ning pinggan, dapot
king kilub mitmu lang kapanakawanan ampon kapalaluan.

26 j Bulag a fariseo linisan me pamu ing kilub ning kopa
ampon ning pinggan, bang ing lual na luminis mu naman^

27 i Kalulu na kayu, eseribas at fariseos, a magbanal-
banalan ! uling katulad da kayu ding kutkutan a pitian, a ing



SAN MATEO 23 & 24. 61

katutuan balamu masanting la king lual, dapot king kilub
mitmu lang butul mete ampon dakal a karinatan.

28 Makanyan mu naman ikayu ing katutuan king lual
papakit kong banal karing tau ; dapot king lub mitmu kong
pamagkanwari am-pon karawakan.

29 j Kalulu na kayu eseribas at fariseos, a magbanal-
banalan ! uling tatalakad yo ding kutkutan ding manula, at
gagayak yu la ding kutkutan ding banal,

30 at sasabyan yu : Nung ketasang panaun da di ibpa
tamu, e ra kata sana karame deta king pamibubu king daya
ra ding manula.

31 Inya ikayu murin patutuan yu king anak da ko detang
mekamate karing manula.

32 j Katmuan ya naman ing sukad da ding matua yu !

33 ! Ubingan, daing kamamalu ! ^ Makananu yung lisiau
ing parusa king iruierno ?

34 Inya pin, oini, aku padala kung manula kekayu, pantas,
ampon eseribas ; a kareti, ding aliwa patean yu la at ipaku
king cruz at ding aliwa karela pamalukan yu la karing kekong
sinagogas, at talukian yu la balang eiudad ;

35 bang dumpa kekayu ing anggang mayulagang dayang
mikalat keti sulip, manibat king daya nang Abel a banal
angga na king daya nang Zacarras a anak nang Baraquias, a
pete yu pilatan na ning Santuario ampon ning altan.

36 Ing tutu sasabyan ku kekayu, king itingan datang king
daing iti.

37 j Jerusalem ! j Jerusalem ! a makamate ka karing manu-
la, ampon pamatuan mu la ding padala ra keka, j makata-
pilan ko buring tinipun ding anak mu, antimo ing manuk a
gaindu titipunan na la ding keang sisi lalam ning pakpak na,
at e ka mebisa !

38 j Oini, ing bale yu likuan deng ilang kekayu !

39 Aku pin sasabyan ku kekayu, manibat na ngeni e yu na
ku akit, anggang e yu sabyan : j Nuan ya Itang datang king
laguiu ning Guinu !

Ing aral a ula : Ing pamagmula 'ning kasakitan.

OJ_ AT panlual nang Jesus king pisamban, linakad ne ; at
ding keang alagad linapit la bang ituru ra ing pan-
garapat ning Templo.



62 SAN MATEO 24.

2 Dapot ya mekibat ya kanita, ngana karela : i E yo
akakit deti? Ing katutuan sasabyan ku kekayu, alang
mitagan keti batung mitutumpak, a e miragsa.

3 At kabang makalukluk ya babo ning bunduk 01ivos, ding
alagad linapit lang lihim kea. ngarang sinabi : Sabyan
mu kekami, ^ kapilan malyari iti ? ^ at nanung tandang
mayakit king panyatang mu, at king kawakasan na ning
panaun ?

4 At i Jesus mekibat ya kanita, ngana karela : Mingat
kayu bang ninuman e ra ko apirait.

5 Uling dakal la ding datang king laguiu ku, ngarang
sumabi : j Aku ing Oristo ! at dakal la ding piraitnan da.

6 At damdaman yung pisabyan da ing pamipamuk, ampon
ing bulungbulung ning pamipamuk : mingat kayu, e ko paisira
lub ; uling kailangan ing malyari iti ; dapot aliwa pa ing
kawakasan.

7 Uling talakad ya ing dai salang king dai, at ing kaarian
salang king kaarian ; ampon datang ing danup at ayun king
numan karian.

8 Ing keganaganang bague a iti yang kamumulan na ning
kasakitan.

9 Kanita pin miabye ko king kasakitan, ampon patayan da
kayu ; at ding anggang tau akasaman da kayu uli na ning
laguiu ku.

10 At dakal la ding mabalakid ; ampon ilaila mipapan-
ganyaya la ; layun ilaila misasakuilan la.

11 At dakal lang e tune manula ding lunto, at piraitnan do
ding malda.

12 At king keraklan na ning karawakan, dimla ing lugud
ding keraklan :

13 dapot ing mibata angga king kapupusan miligatas ya.

14 At iting evangeliu ning kaarian mipanaial ya king meto
sikluban, king pamipatutu karing anggang tau ; at kanita
datang na ing kawakasan.

Ing aral a ula (katuki) : Ing maragul a kasakitan,

15 Pamanakit yu pin king mabagsik a kasiran, a sinabi
nang Daniel a manula. karin king Santong Karinan (Talas-

• tasan ning babasa),



SAN MATEO 24. 63

16 kanita pin ding manuknangan Judea mukiat la king
bunduk ;

17 at ing atiu king bubungau, e ne kukuldas bale a kuma
nanuman bale na ;

18 at ing atiu king paglaultan, e ne mibalik bang dalan ne ing
keang balabal.

19 Dapot j kalulu no ding mabuktut, ampon pasusu king
aldo a ita !

20 Panalangin yu pin king e nasa king panaun na ning
diinla ing pamamulai yu, at king aldo ning sabado :

21 uling datang kanita ing maragul a kasakitan, a e pa
meakit manibat king kamumulan ning yatu angga ngeni, at
kapilan man e na mayakit.

22 At nung e la kumuyad ding aldo a deta, alang laman a
miligtas ; dapot uli.ra ding pili, ding aldo a deta kumuyad la.

23 Kanita nung ating sumabi kekayu : \ Oini ing Oristu !
o kaya : j Oyan ! e ye paniwalan :

24 uiing lunto la ding e tune Gristo, ampon e tune manula.
at pakit lang dakal a tanda ampon mala, nanupata piraitnan
da la, nung malyari, ding tune pili.

25 Oini, kekayu sinabi ku nang agad.

26 Nung sabyan da pin kekayu : j Oini, atiu king ilang ! e
ko lulual : o kay& : ! Oini, atiu karing silid ! e yu paniwalan.

27 Uling antimo ing kildap lalto ya king aslagan, at maya-
yakit yang sasala angga na king albugan, makanyan mu naman
ing panyatang na ning Anak ning tau.

28 Uling nu ya man karin ing bangke, karin la mitipun ding
buitre.*

29 At kanita, kaibat ning lungkut king alelo a ita, ing aldo
dalumdum ya, at ing bulan e sunlag, at ding batuin manabu la
king banua, at ding upaya banua pasigalgal la :

30 at kanita pin lunto ya ing tanda ning Anak ning tau
karin banua ; at kanita pin maglunus la ding anggan tribut keti
sulip, at akit de ing Anak ning tau datang yang atiu king biga
ning banua, rnitmu yang kayupayan ampon ligaya.

31 At pabal no ding angel na kambe ra ing masiglang tiup

* Ayup lang mangaragul a maraangan bangke tau.

t Metung ya karing tapuk a raumutus king sarili na king metung a labuad.



64 SAN MATEO 24.

ding pakakak, a deti tipunan do ding karelang pili king apat
nang dake ning angin, rnanibat king metung nang sepu ning
banua angga king kangatba nang sepu.

32 King higuera pagaralan yu ing alimbawa : Pamanya-
guiwa na sanga, ampon mamulung ne, balu yu na king ing
kalaldo malapit na :

33 makanyan mu naman ikayu panakit yu king anggang
bague a iti, talastasan yu na king malapit na karing pasbul.

34 Ing katutuan kekayu sasabyan ku, king e milabas ing
daing iti anggang e malyari ing keganaganang bague a iti.

35 Ing banua at sulip milabas la, dapot ding amanu ku e la
milabas.

Ing aral a ula (katuki) : Usuk king pamiingat.

36 Dapot bague king aldo a ita at oras, ninuman alang
makablu nung kapilan datang, ding angeles man banua, ing
Anak man, nung e mu kabud ing Ibpa.

37 Dapot nung makananu ing panaun nang Noe, makanyan
mu naman ing panyatang ning Anak ning tau.

38 Uling king aldo bayu dinatang ing albug, mamangan la
ampon miminum, pakasal la at mangasal, angga king aldo a
panlub nang Noe king daung,

39 at e ra atalastas anggang e miras ing albug, at dela no
ilangan ; makanyan ing panyatang ning Anak ning tau.

40 Kanita pin miable la ding aduang lalaki king marangle ;
ing metung midala ya, at ing metung malakuan ya :

41 ating aduang babai a guiguiling king guilingan ; ing
metung midala ya, at ing metung malakuan ya.

42 j Lumame ko pin uling e yu balu ing aldo a panyatang
na ning kekong Guinu !

43 Makanyan man talastasan yu, a nung ing ibpa ning
pibalebale abalu na ing oras a panyatang na ning mapanako,
lumame ya, at e na paburen atibag de ing bale na.

44 Inya pin miadya kayu naman ; uling king oras a e yu
isipan, ing Anak ning tau datang ya.

45 <>Ninu pin ing alipan a tapat a lub ampon maingat, a
ing guinu na ? pepanibala no kea ding sakup na bale banong
dinan pamangan king panaun ?

46 j Nuan ya itang alipan, a panyatang ning guinu na
dasan neng darapat makanyan !



SAK MATEO 24 & 25. 65

47 Ing tutu kekayu sasabyan ku, king ipaniwala na ngan
kea ing anggang kayatinan na.

48 Dapot nung ing alipan a marawak sabyan na king keang
pusu : Ing guinu ku maluat ya pang e datang ;

49 at rnagmula neng raamasakit karing aloe nang alipan,
at makipangan ampon makipaninum karing malasing ;

50 datang ya ing guinu na nitang alipan king aldo a iti a e
ne panayan, at king oras a e na balu,

51 at salubungan neng paluka, layun itulad ne karing mag-
banalbanalan : karinnaing tangis amponlangitngitda dingipan

Ing aral a ula (katuki) : Alinibawa karing apulung
dalagang alang bakas.

ty K ING kaarian banua katulad de pin ding apulnng dala-
^^ gang alang bakas, a telanan do ding sulugui, linual lang
tanggap king asawa.

2 At ding lima kareti ala lang isip, at ding iima maisip la.

3 Uling ding alang isip inyang kuanan do ding karelang
sulugui, e la migdalang laru :

4 dapot ding maisip kinanua lang laru karing tapayan da,
dadalan do ding karelang sulugui.

5 Meluat ya pin ing asawa, ila ngan detangan no ning
tundu, layun lang mipatudtud.

6 Dapot inyang kapitangan nang bengi ating kinulait,
ngana : j Oini, daratang ya ing asawa ! j lual kong salubung !

7 Kanita pin deta ngang dalagang alang bakas tinalakad la
ampon sinindian do ding sulugui ra.

8 At ding alang isip sinabi ra karing maisip : j Dinan yu
ke king laru yu, matatda la ding sulugui mi !

9 Dapot ding maisip mekibat la, ngara : Bang e malyari
ing kakulangan tang parapara, ume ko pa karing misasaii, at
sali kong kekayu.

10 At kabang ila mame lang sasali, dinatang ya ing asawa ;
at ding makaadya linub lang kayabe na karing pikakasalan ;
at mikabat ya ing pasbul. *

11 Kanita dinatang la naraan ding aliwang dalagang alaug
bakas, ngara : jGuinu, Guinu, buklatanan mu kami !

12 Dapot mekibat ya kanita, ngana : king, kaiutuan kekayu
sasabyan ku : E ra ko akikilala.



66 SAN MATEO 25.

13 j Lumame ko pin, uling e yu balu ing aldo at ing oras
man !

Alimbawa karing talento.

14 Uling mapalyaring anti king metung a taung mine king
aliwang labuad inaus no ding keang tune alipan, at peniwala
na karela ing kayatinan na :

15 dininan ne pin ing metung limang talento, ing metung
adua, at ing tauli metung ; king balang metung makabague
king aguiu na ; layun neng meko marayu.

16 Kanita pin ing tinanggap limang talento, meko ya at
penintunan na la, at mekinabang yang limang talento.

17 Makanyan mu naman ing tinanggap adua, mekinabang
ya namang adua.

18 Dapot ing tinanggap metung, meko ya, at minaun ya
king gabun, selikut ne karin ing salapi na ning keang
guinu.

19 Pangalabas ning makabang panaun, dinatang ya ing
guinu ra detang alipan atinaus nong pekipagkasalesayan.

20 Dinurup ya piu kanita ing tinanggap limang talento,
migdala ya pang limang talento, ngana : Guinu, lima lang
talento ding peniwala mu kanaku ; oini, mekinabang ku pang
limang talento.

21 Ing keang guinu sinabi na kea : j Mayap, alipan a
mayap at tapat a lub ! king ditak migtapat ka, panibalan da ka
king dakal : j kamtan mu ing tula na ning guinu mu !

22 Makanyan mu naman ing tinanggap aduang talento,
dinurup ya, at sinabi na: Guinu adua lang talento ding
peniwala nu kanaku ; oini, mekinabang kung adua pang
talento.

23 Ing guinu na sinabi na kea : j Mayap, alipan a mayap
at tapat a lub ! king ditak migtapat ka, panibalan da ka king
dakal : j kamtan mu ing tula na ning guinu mu !

24 Dapot dinatang ya naman ing tinanggap king metung a
talento, sinabi na : Guinu, aku baiu ra ka king tau kang sakim,
papalutan mu ing e mu tenam,'at pupupulan mU ing e mu
siibag ;

25 uli na niti migdala kung takut, at meko ku layun keng
selikut king gabun ing kekang talento : Oini ing keka.

26 Mekibat ya kanita ing keang guinu, ngana kea : ! Alipan



SAN MATEO 25. 67

a marawak at matamad ! baluan mu king papalutan ku inge ku
tenarn, at pupupulan ku ing e ku silbag :

27 inya pin dapat me sang binye ing salapi ku karing
maglibe mangalakal, bang king panaun na ning panyatang ku
tanggapan ke ing kanaku patina ing tubu.

28 j Kunanwe kea ing talento, at ibye ye king makiapulung
talento !

29 Uling detaug atin na, midinan la pa, mikaatin yang
dakal ; dapot itang ala, itamang atiu kea milako pa.

30 At ing alipan a alang kabaldugan iugse ya king
dalumdum lual : karin na ing tangis ampon langitngit da ding
ipan.

Ing bie alang angga at ing alang anggang parusa.

31 Pamanyatang na ning Anak ning tau king ligaya na, at
kambe no ding angeles na, kanita pin iukluk ya king trono
ning iigaya na ;

32 at king arapan na mitipun langan.ding anggang tau ; at
ding tau pikaliluan na la, autimo ing pastul kakaiilua no ding
tupa karing kambing :

33 at ibili no wanan na ding tupa, at ding kambing king
kaili na.

34 Kanita pin sabyan na ning Ari karing tiu wanan na :
i Ume ko keni, mep.uri kang Ibpa ku, manan yu ing kaarian a
makasadia kekayu manibat kiiig pangalalang ning yatu !

35 uling meranup ku, at pepakan yu ku ; kinau ku, at
pepainum yu ku ; migaliwa kung baiayan, at pepaniayunanan
yu ku ;

36 lubas ku, at pepaimalanan yu ku ; salunan ku, at inapa yu
ku ; mesukul ku, at delawan yu ku.

37 Kanita pin pakibatan de ding banal ngarang sumabi :
i Guinu, ^inyang ikami akit da kang danupan, at pepakan da
ka ; o mau at pepainuin da ka ?

38 (5 Inyang ikami akit da kang menaliwang balayan, at
pepanlayunanan da ka ; o lubas, at pepaimalanan da ka ?

39 (, O inyang akit da kang salunan, o king sukukn, at
dinalo ra ka V

40 At malabat ya kanita ing Ari sabyan na karela : Ing
katutuan sasabyan ku kekayu, ing depatan yu pin king metung
karing laluug maiati karening kapatad ku, kanaku yu depatan.



68 SAN MATEO 25 & 26.

41 Kanita pin sabyan na naman karing atiu king kaili na :
j Dayu ko kanaku, mangarawak, ume kayu king aping alang
angga, a makasadya dikil king Diablo ampon karing angeles
na !

42 uiing meranup ku, at e yu ku pepakan ; kinau ku, at e
yu ku pepainum ;

43 migaliwa kung balayan, at e yu ku pepanlayunanan ;
lubas ku, at e yu ku pepaimalanan ; salunan ku, at mesukul
ku, at e yu ku delawan.

44 Kanita pin ila makibat la naman, ngarang sumabi :
Guinu, ^inyang ikami akit da kang danupan, o mau,omenali-
wang balayan, o lubas, o salunan, o king sukulan, at e ke
sinuyu keka ?

45 Kanita pin makibat ya karela, nganang sumabi : Ing
katutuan sasabyan ku kekayu, king e yu pamanyapat pin king
metung karing palalung malati karetinan, kanaku man e yu
depatan.

46 At deti ume la king parusang alang kapupusan, dapot
ding banal king bie alang kapupusan.

Ing pamipulung da ding saeerdotes.

£)(\ AT milyari inyang i Jesus ayari na no ngan ding amanu
^ na, sinabi na karing keang alagad :

2 Ealuan yu king lub ning aduang . aldo magawa ing
Pasku, at ing Anak ning tau miabie ya bang mipaku.

3 Kanita pin ding pun ding saeerdotes, ampon ding man-
gatua king balayan mitipun la king patio ning marangal a
saeerdote, a ausan dang Caifas ;

4 at misangguni la bareng dakpan i Jesus king pirait, layun
deng papate.

5 Dapot sasabyan da : E king kayaldawan na ning pista,
bang e magulu ing balayan.

6 At kabang karin ya i Jesus Betania, king bale nang
Simon a leproso,

7 linapit ya kea ing metung a babaing magdalang metung
a vasung alabastro, mitmung maulagang unguento ; at bilus
na king keang buntuk, kabang makabilig ya king dulang.

8 At ding alagad panakit da kaniti mikasbu la, at sinabi ra :
£ nanung kasangkanan na ning kapanyiran a itinan ?



SAN MATEO 26. 69

9 uling ing ungiientung iti apisali yang mal, at miabie
karing kalulu.

10 Dapot i Jesus magumasid ya kanita, sinabi na karela :
t <Bakit lilingasngasan ye yang babai ? mayap naman ing
depatan na kanaku.

11 Uling kayabe yong parati ding kalulu ; dapot aku e yu
ku akayabe parati.

12 Uling pamamulus na king katawan ku king ungiientung
iti, depatan na bang isadya na kanaku king kutkutan.

13 Ing katutuan sasabyan ku kekayu, king nukarin paman
iting evangelio mipanaral ya king meto yatu, karin man ing
depatan na ning babaing iti misalita king kapigaganakan kea.

Ing abli king kataksilan : Ing tauling pasku :
Ing banal a pamanapun.

14 Kanita ing rnetung karing labingadwa, itang ausan dang
Judas Iseariote, mine ya karing pun ding saeerdotes,

15 at sinabi na : ^ Nanung buri yung ibie kanaku bakeng
ibie kekayu? at tinimbaug do kea ding atlung pulung salaping
pilak.

18 At manibat pin kanita menintun neng mayap a paralan
baneng apamie.

17 King muinuna nang kayaldawan karing Xzimos, linapit
Ja kang Jesus ding alagad, ngara : ^ Nukarin ing buri mung
isadya ra ka bakang mangan king pasku ?

18 At ya sinabi na : Ume ko king eiudad, ketang metung
a tau, at sabyan yu kea : Ing maestro sasabyan na : Ing kayal-
dawan ku malapait na ; king bale mu karin ku pagmasusian
ing pasku abe ko ding alagad ku.

19 At ding alagad depatan da itang inutus nang Jesus karela,
at sidya ra ing pasku.

• 20 At inyang miras na ing gatpanapun, ya mighilig ya
king dulang at abe no ding labing adwang alagad.

21 At kabang mamangan la. sinabi na karela : Ing katu-
tuan sasabyan ku kekayu. king ing metung kekayu ipamye
na ku.

22 At ila bina lang melungkut ; at balang katau migmulang
sinabi kea : ^ Aku kaya, Guinu ?



70 SAN MATEO 26.

23 Dapot mekibat ya kanita ngana : 'Itang makisulu
kanaku king pingan yang mamye kanaku.

24 Ing Anak ning tau mako neng katutuan, nung maka-
nanu ing sinulat da kea ; dapot j kalulu ne itang tau a king uli
na miabye ya ! mayap pa ketang taung ita king e ne sa mibait
kapilan man.

25 Kanita mekibat ya i Judas, a mipamye kea, ngana :
l Aku wari Kabbi ? I «Tesus sinabi na kea : Ika sinabi mu.

26 At kabang mamangan la, i Jesus kinanwa yang metung
a tinape, at binendieiunan ne, pinisi ne ampon binye kanita
karing alagad, sinabi na : j Kuanan ye, at kanan ; iti yang
katawan ku !

27 At kinwa ne kanita ing eopa at pepasalamat ya, ampon
binye ne karela, nganang sinabi : j Minum ko ngan kea !

28 uling iti yang daya ku, ing daya na ning Bayung Tipan,
a iti mibulus king uli ra ding malda, bang mayatbus ing
kasalanan.

29 Sasabyan ku pin kekayu, ldng manibat ngeni e na ku
minum king bunga na niting uvas, angga na king aldo a ita a
minum kung bayu kagum yu ing kaarian nang Ibpa ku.

30 At kaibat dang dinalit metung a bimno, mine la king
bunduk ning 01ivos.

31 Kanita pin i Jesus sinabi na karela : j Iko ngan mana-
kit kong ikamwa yu kanaku king benging iti ! uiing makasulat :

Sugatan ke ing pastul,

at misalbag la ding tupa nang kawan.

32 Dapot pamanyubli kung mie, ume kung makauna kekayu
Galilea.

33 Dapot i Pedro mekibat ya kanita, ngana kea : \ Bistat
man manakit la ngang ikamwa keka, kapilan man aku e ku akit !

34 I Jesiis sinabi na kea : Ing katutuan sasabyan ku keka,
king benging iti, bayu ya tulauk ing manuk, ilingad mu kung
makatatiu.

35 Sinabi na keang Pedro : j Bistat man kailangan ing
mate ku keka, king makananu mang bague e ra ka iiingad !
At ding anggang alagad yanaman ing sinabi ra.

I Jesus Imrin Getsemani.

36 Kanita i Jesus dinatang ya kayantabe na la king metung



SAN MATEO 26. 71

a mulang ausan dang Getsemani ; at sinabi na karing keang
alagad : ; Lukluk ko keti, anggang aku mame ku karin
ampon manalangin !

37 At tiki no di Pedro ampon ding adwa nang anak
Zebedeo, migmula neng melungkut, at binang mesindak.

38 Kanita i Jesus sinabi na karela : j Malungkut yang
bina ing kaladua ku, a magsalbat ya angga king kamatayan !
i malakwan ko keti, at makilame ko kanaku !

39 At sinulung ya pang ditak, migsakab ya at menalangin,
nganang sinabi : j Ibpa ku, nung malyari, lumabas ya kaku
iting ealis ! dapot aliwa ing kaburian ku yang malyari, nung e
itang keka.

40 At mibalik ya karing keang alagad, at disan nong
matudtud ; at sinabi na kang Pedro : ^ Bakit ? ^e ko meka-
paglame kanaku metung mu mang oras ?

41 Lumame kayu at manalangin, bang e ko iungub king
tuksu ; ing espiritu ing katutuan makaadya ya, dapot ing laman
maina.

42 Mibalik yang miuman, a kadua na biiang, menalangin
ya ngana : \ Ibp.i ku, nung ining ealis e na akwang lumabas,
a e ke inuman, papalyarian mu ing kaburian mu !

43 At mibalik yang pepasibayu, kanita, disan nong matud-
tud ; uling mitutundu la.

44 At likwan nong pepasibayu, meko ya, ampon menalangin
katlung ulit, guingkas na itamuring sinabi na.

45 Belikan no pin ding alagad, at sinabi na karela :
j Matudtud kayu at painawa ! \ Oini, ing oras malapit na, at
ing Anak ning tau mibye ya king gamat ding makasalanan !

46 j Talakad kayu, mako tamu ; oini, lalapit ne itang mamye
kanaku !

Ing pamanyakap kang Jesus.

41 At kabang sasabi yamu, oini i Judas, a metung karing
labingadwa, dinatang ya ; at abe no ding maldang taung
rnakatalibnng ampon magpalupalu, king utus ding pun ding
saeerdotes ampon makatwa king balayan.

48 At ing mipamiye kea dininan nong metung a tanda,
ngana : j Ing uman ku, ya ita ; dakpan ye !

49 At inyang milapit ya kang Jesus, sinabi na kea :
j Mayap a bie, Maestro ! iayun neng inuma.



72 SAN MATEO 26.

50 At i Jesus sinabi na kea : Abe, ^ nanung tune a sangkan
dinatang ka ? Kanita linapit la ding aliwa, telanan de i Jesus,
ampon dekapan de. '

51 At, oini, ing metung karing abe nang Jesus guinawang
ya at kinwa ne ing keang talibung, layun sinugat ne ing alipan
ning marangal a saeerdote, leko ne metung a balugbug.

52 Sinabi na ping Jesiis kea : Isubli me ing talibung king
kabibilyan na ; uling ding anggang gagamit talibung, mate la
king talibung.

53 (-Isipan mu galang king e ku makapanalangin kang
Ibpa ku, at ya, ngeni murin, padalan na kung Iabingadwang
kawal a angeles ?

54 ^ Dapot makananu lang matupad ding Kasulatan, a deti
sasabian da king kailangan ing malyaring makanyan ?

55 King oras a ita sinabi nang Jesus karing malda :
Linague kong dakap kanaku, anting metung a mapanako,
magtalibung ampon magpalupalu? Aldo-aldo lulukluk ku
king Pisamban, tuturu ku, at e yu ku dekapan.

56 Dapot iti ngan mepalyari, bang maiupad la ding Kasu-
iatan ding manula. Kanita ding anggang alagad, likwan de
at pesitakas la.

I Jesus arap ning Sanedrin.

57 At ding mekarakap kang Jesus dela re kang Caifas, a
marangal a saeerdote, a nung nu la makatipun ding eseribas
ampon ding mangatwa.

58 At i Pedro tutuki ya keang makarayu angga king beku-
ran na ning marangal a saeerdote ; at melaus ya kilub, meki-
luklukan ya karing ipus, banang akit ing kawakasan.

59 At ding pun ding saeerdotes mangga na ing mabilug a
katipunan, manintun lang saksing kalaraman laban kang
eTesus, bareng apapate ;

60 dapot e la manakit makaagpang ; bistat man dakal lang
malaram a saksi ding dinurup. Dapot king katataulyan ating
adwang dinatang

61 a sinabi : Iti sinabi na : Atin kung upayang lasak
king pisamban na ning Dios, at mitalakad king katlung
aldo.

62 At tinalakad ya kanita ing marangal a saeerdote,



SAN MATEO 26. 73

sinabi na kea : ^ E ka makibat nanuman ? ^ nanu ing ipakibat
mu king sasabyan da keka deti ?

©3 Dapot i Jesus e bubulad. Kanita ing marangal a saeer-
dote sinabi na kea : \ Ipanyawad kung lub keka king uli na
ning Dios a mabie, king sabyan mu kekami, nung ika i
Cristo, ing Anak ning Dios !

64 I Jesus sinabi na kea : Ika sasabyan mu ; at bistat e
yu man paniwalan ; makanyan man sasabyan ku kekayu, king
manibat pa ngeni akit ye ing Anak ning tau makalukluk
wanan na ning kayupayan na ning Dios, at datang ya atiu
king biga banua.

65 Kanita ing marangal a saeerdote guinabak na ing keang
imalan, nganang sinabi : j Migpusung ya ! <? bakit pagnasan
ta la pa ding saksi ? j Oini, ngeni dimdam yu na ing kapu-
sungau !

66 ^ Nanung karin king lub yu? At ila mekibat la kanita,
ngara : j Dapat kea ing kamatayan !

67 kanita liran de lupa, at timpaling ; at ding aliwa pinyu-
gafc de king sirul,

68 ngara : j Ulan mu kami, oh Oristo ! {, ninu ing sinugat
keka?

Lingad neng Pedro i Jesus.

69 Kabang iti malilyari i Pedro makalukluk ya lual ning
bale king bakuran ; at linapit ya kea ing metung a ipus a
babai, ngana : j At ika abe na kang Jesus a Galileo !

70 Dapot ya lingad na king arapan ding malda, ngana : E
ku balu ing sasabyan mu.

71 At panlual na king pasbul, ikit ne ning metung ; j Ini
man abe neng Jesus Nazareno !

72 Afc pepaalian neng pepasibayu makilauk sumpa, ngana :
i E ke akikilala ing taung yan !

73 At miuman-uman ditak, lepitan de detang karin makata-
lakad, sinabi ra kang Pedro : j Katutuan ika metung ka
nauian karela, u!ing pati king pamanyabi mu makikilala ka !

74 Kanita migmula neng menagkas, ampon sinumpa ya,
ngana : jE ke akikilala ing taung yan ! At ita murin
tinulauk ya ing metung a manuk.

75 At aganaka nang Pedro ing amanung guingkas nang
Jesus : j Bayu ya tulauk ing manuk, ilingad mu kung maka-



74 SAN MATEO 26 & 27.

tatlung ulit! At linual ya kanita, raenangis yang kapait-

paitan.

Ing pamagbiWki nang Judas.

CV7 AT inyang galingaldo na, ding anggang pun ding saeer-
dotes ampon ding makatwa king balayan pipulung de i
Jesus, bareng apapate.

2 At kaibat deng agapus, dela re, ampon binye kang Poneio
pilatong ukum.

3 Kanita i Judas a mipamye kea, inyang akit neng miatul-
an, mitmu yang kabalisan a lub, sibli na la ding atlung pulung
salaping pilak karing pun ding saeerdotes at karing makatwa,

4 ngana : j Aku mikasala ku, king pamamye ku king da-
yang alang kasalanan ! Dapot ila sinabi ra : ^ Naung datang
kekami ? j ikang bala !

5 At silbag no ding salaping pilak king pisamban, meko ya
at linakad, at keta ya migbitki.

6 At ding pun ding saeerdotes pinulut do ding salaping
pilak, sinabi ra : E dapat ibaldug la king kaban limus, uling
abli lang daya.

7 Dapot kaibat dang mipulung, pinyali ro king gabun na
ning metung a magkukuran, a pikutkutan karing taung ali-
wang labwad.

8 Nung inya mipalaguiwan ing labwad a ita, Labwad ning
daya, angga na king aldo ngeni.

9 Kanita pin metupad ing guingkas na ning manulang y
Jeremias, ngana : At kinwa ro ding atlung pulung salaping
pilak, abli ning mialagan, a inalaga ra ding pun ding anak ning
Israel ;

10 at penabli ro king labwad ning magkukuran, nung
makananu nang inutus daptan kanaku ning Guinu.

1 Jesus king arap nang Pilato.

11 Kanita pin i Jesus makatalakad ya arapan ning ukum ;
at kitnan ne ning ukum, ngana : ^ Ikapin ing ari ding Judios ?
i Jesus sinabi na kea : Ika sasabyan mu.

12 At inyang isumbung de ding pun ding saeerdotes ampon
ding makatwa, e mekibat nanu man.



SAN MATEO 27. 75

13 Kanita i Pilato sinabi na kea : ^ E mu daramdaman
ing dakal a bague a sasaksi ra keka ?

14 Dapot ya e ne pekibatan, metung mang amanu ; nanu-
pata ing ukum bina yang migtnulala.

15 Balang pista kaugalyan na ning ukum mibulus king
balayan metung a makasukul, itang adwan da.

16 Makimetung la ping makasukul a balita king dewakan,
a milalaguiwan Barrabas.

17 Inyang makatipun lapin, sinabi nang Pilato kalera :
,; Ninung buri yu a kekong pabulus ? <? i Barrabas, o i Jesus a
milaiaguiwan Cristo ?

18 ya balwan na pin king binye re kea uli na ning diria.

19 At inyang makalukluk ne king piukuman, mitubud ya kea
ing asawa na, ngana : \ E ka makialam king banal a taung yan ;
uling ing peninap ku dakal a bague mabayat king uli na mu !

20 Dapot ding pun ding saeerdotes ampon ding makatwa
inabluk de ing balayan king adwan de i Barrabas, at papate
re i Jesus.

21 Inyang makibat ya pin ing ukum ngana karela : ^isanu
karing adwa ing buri yu a kekong pabulus ? ila sinabi ra : j I
Barrabas !

22 Sinabi na karelang Pilato: ^nanu pin ing daptan ku
kang Jesus a milalaguiwan Gristo ? lla ngan sinabi ra kea :
i Mipaku ya king Cruz !

23 At ing ukum sinabi na karela : <; Bakit ? ^ nanung depat
nang marawak ? Dapot ila kukulait lang masikan : j Mipaku
ya king cruz !

24 Panakit na ping Pilato king ala yang akarapat, nung e
bagkus daragul ing gulu, kinanwa yang danum, at menwas
yang gamat king arapan na ning balayan, nganang sinabi :
j Ala kung kasalanan king daya niting taung banal ! j ikayu
nang bala !

25 At mekibat ya kanita ing mabilug a balayan, ngana :
i Dumpa kekami, ampon karing anak mi ing daya na !

26 Binulus ne pin karela i Barrabas ; at kaibat neng pepa-
paluka i Jesus, binye ne karela bang ipaku re king cruz.

27 Kanita ding sundalus ning ukum, inyang idala re king
Pretorio, ing mabilug a katipunan pepatulugan de.

28 At kaibat deng linubas, siluranan deng metung a balabal
a malutu.



76 SAN MATEO 27.

29 At guinawa la kanita metung a koronang suksuk,
pinutung de king buntuk na, at ing metung a kawayan king
gamat nang wanan ; ampon siniklaud la arapan na, susunu re,
ngara : j Ing Dios ingatan na ka, Ari ding Judios !

30 At panluran de, ampon kakwanan ing kawayan,
susugatan de buntuk.

31 At kaibat deng piniunu, likas de kea ing balabal, at
sinulud kea ing tune nang imalan, layun delang ipaku king cmz.

Ing pamipaku king Cruz.

32 At panlual da king eiudad, ikit de ing metung a fcau d'rene,
milalaguiwan Simon ; iti pinilit deng migdala king cruz na,

33 At inyang miras na la king karinan a ausan dang
Golgota, a buri nang sabyan, Karinan na ning Calvario,

34 pepainum deng aslam makilauk atdu ; dapot ya, kaibat
nang tikman, e na ininum.

35 At inyang apaku ra ne king cruz pirake-rake ra ing
keang imalan, peparalan da king pipangalman ; bang matupad
ing guingkas ning manula :

Pirake-rake ra ing imalan ku,
layun dang pipangalman :

36 at linukluk la kanita, tatanuran de karin.

37 At binili re babo ning buntuk na ing laguiu ning bibili
rang kasalanan, a makanyan a pangasulat : Iti ya I Jesus,

ING ABI RA DING JuDIOS.

38 At inabe rong pinaku kea ding adwang mapanyabat, ing
metung king wanan na, aMng metung king kaili na.

39 At ding lalabas lilibakan de, pipiling la buntuk,

40 at ngarang sasabi : j Nung ika alasak me ing pisamban,
at king lub ning atlung aldo atalakad me, iligtas mung dili mu
ing kekang katawan ! j Nung ika ing Anak ning Dios, kul-
das ka king cruz !

41 Makanyan mu naman ding pun ding saeerdotes lilibakan
dea naman, patina ding eseribas ampon makatwa, ngarang
sasabi :

42 j Ding aiwa linigtas na la, ing katawan na e na aligtas !
i Nung ya ing ari Israel, kuldas ya ngeni king cruz, at mani-
wala ke kea !



SAN MATEO 27. 77

43 j Menalig ya king Dios ! ikabus ne ngeni, nung kalugu-
ran ne ; uling sinabi na : j Anak na ku ning Dios !

44 Ding mapanyabat a abe nang makapaku king cruz,
lilibakan dea naman.

45 At manibat king oras a kanam medalumdum king meto
sikluban, angga king oras a kasiam.

46 At inyang malapit na ing oras a kasiam, i Jesus kinulait
yang masikan, nganang sinabi : j Eli, Eli ; Lama Sabaetani ! a
ing buri nangsabyan: j Dios ko! jDios ko! ^bakit pepaim-
burisan muku?

47 Ding mapilan a atiu karin, panamdam da kaniti, sinabi
ra : \ Ausan ne i Elias niti !

48 At agad nang milai ning metung karela, kinanwa yang
metung a basan, at besa ne king aslam, at binili ne king me-
tung a kawayan, inabut neng painum.

49 Dapot ding aliwa sasabyan da : j Paburian ye ! j alben
tamu nung datang ya i Elias at iligtas ne !

50 Dapot i Jesus miuman yang kinulait masikan, at binye
ne ing keang espiritu.

51 At, oini, ing tabing ning pisamban meguisi yang adwa
karake, manibat babo angga lalam ; at guinalgal ing gabun ;
at ding batu mengabangal la ;

52 at ding kutkutan mengabuklat la ; at ding dakal a kat-
awan ding banal, a mipatudtud, tinikdo la ;

53 at inyang lual la karing kutkutan, kaibat nang sinubling
mebie, mine la king banal a eiudad, ampon pepakit karing
malda.

54 Ing eenturion pin, ampon ding abe nang babante kang
Jesus, panakit da king ayun at king bague a meugapalyari,
mitakutan lang bina, ngarang sinabi : j Tutu pin king Anak
ne ning Dios !

55 At atliu naman karin ding dakal a babai makarayu lang
lalawe, a deti tikyan de i Jesus manibat Galilea, susuyu la kea :

56 kareti atilu eli Maria Magdalena, i Maria indu nang
Santiago at Jose, ampon ing indu ding anak nang Zebedeo.

Ing pangakutkut nang Jesus.

57 At inyang gatpanapun na, dinatang ya ing metung a
taung mabandi tubu Arimatea, a ing laguiu na Jose, iti alagad
na ya namang Jesus :



78 SAN MATEO 27 & 28.

58 iti dinurup ya kang Pilato, at inawad ne ing katawan
nang Jesus. Kanita i Pilato inutus na king ibye re kea.

59 At kinwa ne kanitang Jose ing katawan nang Jesiis,
binalut ne king metung a imalan a malinis,

60 at binili ne king metung nang kutkntan a bayung
pepakulkul na king batu : at kaibat neng tikpan king metung
a batung maragul ing pasbul ning kutkutan, meko ya

61 At karin la di Maria Magdalena ampon ing metung a
Maria, m'akalukluk tulid ning kutkutan.

62 Kabukasan na nita, aldo ibat ning Pamiadya, ding pun
ding saeerdotes, ampon fariseos dinurup lang miagnan kang
Pilato,

63 sinabi ra : Guinu, aganaka mi king itang malaram
sinabi na kantta pang mabie ya : j Katlung aldo subli kung
mie !

64 Iutus mu king bantayan de ing kutkutan angga king
katlung aldo ; a magkang ayande king bengi ding keang alagad,
panakawan de, at sabyan da king baiayan : \ Sinubli yang
mebie libutad ding mete ! at ing tauling kabalatungan lalu pang
marawak king minuna.

65 Sinabi na karelang Pilato : \ Atin kong metung a bante ;
ume kayu, at pakaingatan ye king lalung mayap a kabalwan
yu!

66 Ila mine la, pin, at pepaingat deng bante ing kutkutan,
layun tetakan de pa ing batu.

Ing pamaniubli na mye.

OO KING kawakasan na ning Sabado, inyang ume neng
^ sumala ing mumuna nang kayaldawan ning paruming-
gu, ine reng delawan king kutkutan di Maria Magdalena ampon
ing metung a Maria.

2 At, oini minayun masikan ; uling ing me tung a angel ning
Guinu tinipa yang ibat banua, at inyang miras ya, leko ne ing
batu king pasbul ning kutkutan, at linukluk ya babo na.

3 Ing aske na anti ya mong kildap, at maputing anting ulap
ing keang imalan :

4 at king takut da kea dingbante guinalgal la, at anti la mong
mete :

5 At sinabi ya ing angel kanita, ngana karing babai : \ E



SAN MATEO 28. 79

ko tataknt uling balu ku king panintunan ye i Jesus, ing pinaku
ra kipg cruz.

6 j Alayu keti ! sinubli ya ping mebye, anti ing sinabi na
kekayu. j Ume ko keni, lawan ye ing kebilyanan ning Guinu !

7 At mako kong agad, ampon sabyan yu karing alagad na
king sinubli yang mebie karing mete; at, oini, ume yang
makauna kekayu karin Galilea ; karin ye akit ; oini, sinabi ku
kekayu.

8 At ila, kanita meko lang agad king kutkutan magdala lang
takut at maragul a tula, mine lang pupulai munye balita karing
alagad.

9 At, oini, i Jesus selubungan na la, nganang sinabi karela :
j Mayap a bie ! At ila, lepitan de kanita, kinawat la karing
bitis na, layun deng simban.

10 Kanita i Jesus sinabi na karela : | E ko tatakut : ume
kayu, at sabyan yu karing kapatad ku king tumuru la Galilea ;
at akit da ku karin !

Ing salitang kaugalian ding Judios.

11 At inyang mako na la, oini ding mapilan karing bante,
mine la king eiudad, pemalita ra karing pun ding saeei'dotes ing
anggang mengapalyari.

12 At deti, inyang ibat nong mekitipun ampon mekipulung
karing makatwa, dininan dong dakal a kualta ding sundalus,

13 ngara : Sabyan yu : ding keang alagal dinatang lang
bengi, at penako re inyang matudtud kami.

14 At nung iti damdaman na ning ukum, ikami agguiggan
mi ya, at ibiii ra ko king panatag.

15 Ila pin, kinwa ro kanita ding kwalta, depatan da antimo
ing tiru ra ; at ing salitang iti meguingkaugalian ding Judios
angga king panaun a iti.

Ing pamipakit nang Jesus karin Galilea.

16 At ding labingrnetung a alagad mine la Galilea, king
bunduk a tiru nang Jesus karela.

17 At panakit da kea simban de : dapot ding aliwa mika-
kunu la.

18 Linapit ya pin kanita i Jesus, pekisabyan na la, ngana :
i Ing anggang kayupayankarin banua ampon keti suiip miabye
kanaku !



80 SAN MATEO 28.

[ 19 j Ume ko pin at mialal kong alagad karing anggan dai,
binyagan yu la king laguiu ning Tbpa, ampon ning Anak,
ampon ning Espiritu Santo :

20 ituru yu karela king tuparan da ing anggang bague a
inutus ku kekayu : at oini, tiku kekayu kapilan raan, angga
king kapupusan na ning panaun.



ING SANTO EVANGELIO NING GUINU TANG
JESU-CRISTO

KANG

SAN MARCOS.



1 Juan a Maminyag.

1 KAMUMULAN ning evangelio ning Guinu tang Jesu-
Cristo, Anak ning Dios.

2 Nung makananung misulat karing manula :

Oini, ipabal ke ing tubud ku mumuna king arapan mu,
bang isadya ne ing dalan mu ;

3 j siwala ning metung a kukulait king ilang
Isadya ye ing dalan na ning Guinu,
tuliran yu la ding keang daklat !

4 Dinatang ya i Juan, maminyag ya king ilang, at panaral
na ing binyag king pamanisi, a makapatawad king kasalanan.

5 At linual la ngan kea ding mabilug nang labuad ning
Judea at ding anggang karin Jerusalem, at bininyag na la king
ilug ning Jordan, papasiag da ing karelang kasalanan.

6 At i Juan makaimalan yang bulbul eamello, at magdala
yang aptas a balat makababat king keang awakan ; at
mamangan yang durun arnpon pulut panilan :

7 at paniaus na, ngana : j datang yang tutuki kanaku ing
lalupang mayupaya kanaku, a e ku bague mang dukung kalag
karing tali ra ding keang sapin !

8 j Aku ing katutuan, bininyag da kayu king danum, dapot
ya binyagan na kayu king Espiritu Santo !

Pamaminyag atpamanuksu kang JESUS.

9 At milyari king aldo a deta i JESUS ibat ya Nazaret
karin Galilea, at bininyag na ya namang Juan king Jordan.



82 SAN MAECOS 1.

10 At inyang pangasaka na king danum, ikit nong mebuk-
lat bigla ding banua, at ing Espiritu, a miganyung patipati,
kukuldas ya tulid na.

11 At dinatang ing siwala karing banua, ngana : j Ika ing
Anak kung kaluguran ; atiu keka ing tula ku !

12 At agad neng dela ning Espiritu king ilang.

13 At karin ya king ilang apat apulung aldo, at tiksuan neng
Satanas ; abe re ding animal a mabagsik ; at susuyuan de
ding angeles.

Pangayaus ding minunang alagad.

14 Inyang i Juan masukul ne, mibalik ya Galilea i Jesus,
panaral na ing evangelio ning Dios,

15 at sasabyan na : \ metupad na ing panaun, at linapit na
ing kaarian ning Dios : sumisi kayu, at salpantaya kayu king
evangelio.

16 At inyang dadalan ya king lele ning dayatmalat ning
Galilea, ikit ne i Simon at i Andres a kapatad na a babaldug
de ing karelang lambat king dayatmalat ; uling ila mama-
lakaya la.

17 At sinabi na karelang Jesus : j Tuki ko kanaku, at gawan
da kong mamalakaya karing tau.

18 At kanita murin, likuan do ding palakaya ra, tinuki la
kea.

19 At milaut yang ditak, ikit ne i Santiago anak nang
Zebedeo at i Juan a kapatad na, deti atilu king karelang
bangka, lalarinan do ding palakaya.

20 At inaus na la : at ila likuan de king bangka i ibpa rang
Zebedeo, a kayabe ra ding makikiupa, at tinuki la.

Pamipahayap hing mahidemonio harin Gapernaum.

21 At linub la karin Oapernaum ; at inyang aldo na ning
Sabado, linub ya king Sinagoga, at tuturu ya.

22 At mipapamulala la ding tau king keang ituturu ; uling
ituturu na la antimong makikayupayan, at e s,nti ding eseribas.



SAN MARGOS 1. 83

23 At ating metung a tau king sinagoga a makiespiritung
marinat ; at iti sikan na ing siwala na,

24 ngana : <> Nanung pakialam mi keka, Jesus a tau
Nazaret ? ^ Dinatang ka bang lipulan mu kami ? \ Akikilala
ra ka, at balu ku nung ninu ika, ing Banal na ning Dios !

25 At sebyanan neng Jesus, ngana : \ Magpakapipi ka at
lual ka kea !

26 At gagalgal yang tinabi na, at gugulisak yang masikan,
linual ya kea.

27 At mipamulala langan, nanupata pitatuan da, ngara :
^ Nanu iti ? ^ Nanung bayung aral iti ? j makiupaya yang
mumutus patina karing espiritung marinat, at pamintuan de !

28 At agadagad ing kabantugan na mibulalag karing ang-
gang balayan a makapatulug king Galilea.

Pamipakayap hing katiioangan nang babaing Pedro ampon
karing aliioa pang salunan.

29 At inyang linual ne king sinagoga, linub la king bale
nang Simon at Andres, abe na la i Santiago at i Juan.

30 At ing katiwangan nang babaing Simon atiu king pag-
keran malalagnat ya ; at kanita murin sinabi re kea.

31 Kanita telanan ne gamat, at telakad ne; at likuan ne
ning lagnat, at sinuyu yu karela.

32 At pangagatpanapun, pangalbug ning aldo, dadala ro
kea ding anggang sakitan, at ding ating demonios ;

33 at ing mabilug a eiudad mitipun la king pasbul.

34 At pepakayapan na la ding dakal a makimiaaliwang sakit,
at pepalualan na la ding dakal a demonios ; at e no buring
paintulutan manyabi ding demonios, uling ya akikilala re.

35 At kabangun nang maranun a maranun, kapitangan
bengi, meko ya at mine ya king metung a karinan a ilang at
karin ya manalangin.

36 At i Simon at ding abe na, tinuki la kea ;

37 at inyang disan de, sinabi ra kea : Ilangan panintunan
da ka,

38 Dapot ya sinabi na karela : tara ume karing nayun at
karing kasiping a balayan, baku namang manaral karin ; uling
king anti kaniting bague inya mine ku keti.



84 SAN MABOOS 1 & 2.

39 At lulub ya karing sinagogas da, king mabilug a Galilea,
manaral ya at papalual demonios.

Pamipakayap king metung a leproso.

40 At linapit ya kea ing metung a makisakit lepra, maga-
muamu ya at sisiklauran ne, ngana kea : \ nung buri mu,
alinis mu ku !

41 At king pangalunus nang Jesus kea, guewang ne ing
gamat na, at inapis ne, at sinabi na kea : j buri ku ; luminis ka !

42 At kanita murin likuan ne ning lepra, at meiinis ya.

43 At penabilinan neng matalik, at pepalakuan ne,

44 at sinabi na kea : j Lawan mu e mu panyabyan kani-
numan, nung e mako ka, at pakit ka king saeerdote, at main
ka king pangalinis mu antimo ing inutus nang Moises ; bang
mipatutuan karela !

45 Papot ya, inyang milako ne, migmula neng binang
memalita at bilalag na ing milyari ; a inya i Jesus e ne milub
bulalag king balayan, nunge migbili ya karing karinan a ilang.
At daratang la kea ibat king anggang karinan.

Ing lumpu karin Capemaum.

AT pangalabas ning pilan aldo i Jesus mibalik yang linub
^ karin Gapernaum ; at mebalu king atiu bale.

2 At mekitipun la ding malda, nanupata e no mipaguiu
mangga na king lele ning pasbul ; at panaral na karela ing
amanu.

3 At dinatang la ding magdalang metung a lumpu pupu-
sanan deng tiapat katau.

4 At antining e la malyaring milapit kea uli ning keraklan
da ding tau, sinira re ing bubungan a tulid na ; at inyang
abukalt da ne, kildas de ing langkayan a kabibilyan na ning
lumpu. •

5 Inyang akit na ping Jesus ing kasalpantayanan da, sinabi
na king lumpu : j Anak, ding kasalanan mu mipataw'aran la !

6 Dapot atin karin makalukluk, mapilan karing eseribas, a
mibulebule king karelang pusu, ngara :

7 ^ Bakit makanyan yang manyabi iti ? ; Magpusung ya !

1 ninu ing makapamatawad kasalanan nuug e mu bukud ing
Dios? /



SAN MAECOS 2. 85

8 At inyang, akilala nang Jesus a king karelang espiritu
mibulebule lang makanyan, sinabi na karela : << bakit pibulebu-
layan yu ing anti kanyan king pusu yu ?

9 Isanung lalupang mayan sabyan king lumpu: ding
kasalanan mu mipatawaran la ; 6 sabyan : Talakad ka, at
kuanan me ing langkayan mu, at lumakad ka ?

10 Bang abalu yu pin, king ing Anak ning tau atin yang
kayupayan keti sulip mamatawad kasalanan (sinabi na king
lumpu)

11 Keka sasabyan ku : j talakad ka kuanan me ing langkayan
mu, at ume ka bale mu.

12 At tinalakad ya kanita, dimput ne ing langkayan na, meko
ya king arapan dangan ; nanupata mipamulala langan at
pupurian de ing Dios, ngara : j Kapilan man e ke pa menakit
anti kaniti.

Ing pangayaus nang Levi,

13 At linual yang pepasibayu king lele dayatmalat ; at
mabilug a kekaldan tinuki kea, at ya inaralan na la.

14 At king panlabas na, ikit ne i Levi anak nang Alfeo,
makalukluk ya king luklukan da ding maningil buis, at sinabi
na kea : j Tuki ka kanaku ! At tinalakad ya, tinuki ya kea.

15 At milyari inyang makalukluk neng mangan i Jesus
karin king bale na niti, dakal lang publieanos at makasalanan
ding linukluk munamang mangan ; uling malda la, at ila
tutukian de.

16 Dapot ding eseribas at fariseos inyang akit deng maki-
pangan karing publieanos at makasalanan, ngara karing alagad :
j Ya makisulu yang mamangan at miminum karing publieanos
at makasalanan !

17 At i Jesus pamanamdam na kaniti, sinabi na karela :
Ding alang sakit e re kailangan ing manulu, nung e ding
sakitan ; e ku dinatang keting maus karing banal nung e karing
makasalanan.

Tunghul king ayuno.

18 At ding alagad nang Juan Bautista ampon ding fariseos
magayuuu la ; at ila linapit la at sinabi ra kea : ^ Bakit ding
alagad nang Juan at ding karing fariseos magayunu la, at ding
alagad mu e la magayunu ?



86 SAN MAEOOS 2 & 3.

19 At i Jesus ngana karela : g Makananu lang magayunu
ding abs na ning kakasal a lalaki at kabang iti abe re ? ang-
gang abe re ing asawang lalaki e malyaring magayunu la.

20 Dapot datang ing aldo a milako ya karela ing asawa, at
kanita magayunu la king aldo a ita.

21 Ninuman e ne ipanagpi ing imalan a bayu king aran ;
nung mipakanyan ing penagping bayu igutan ne ing aran,
at lalu pang dagul ing guisi.

22 Ninuman alang mibiling alak a bayu king aran a balat ;
nung mipakanyan ing alak siran no ding balat at mibulus ing
alak, at ding balat masira la ; nung e ing alak a bayu ibili king
balat a bayu.

Uesus guinu ne ning sabado.

23 At milyari inyang dadaian ya libutad ding tanaman
king aldo ning sabado, ding alagad kabang lalakad la pigmulan
da ing pamanakdut king tinalague.

24 Ding fariseos sinabi ra pin karela : \ Lawan mu !
^bakit darapat la king aldo sabado king e karampatan
daptan ?

25 Dapot ya sinabi na karela : ^ e yu wari abasa man ing
depatan nang David, inyang midinan yang kailangan at
meranup ya ampon ding kayabe na ;

26 nung makananu yang linub king Bale ning Dios inyang
panaun na ning marangal a saeerdote Abiatar, at pengan no
ding tinape ning proposieion ; a ninuman e ro karampatan
kanan, nung e mu ding saeerdotes ; at dininan na la naman
ding kayabe na ?

27 At sinabi na karela : melalang ya ing sabado king uli na
ning tau, at e ing tau king uli na ning sabado.

28 Inya ing Anak ning tau guinu na ya naman ning



Ing lalaking malangi metung a gamat.

O AT i Jesus linub yang pasibayu king sinagoga : at karin
^ ating metung a taung malangi metung a gamat.

2 At pagumasdan de nung pakayapan ne king aido sabado ,
bareng malyaring asumbung.

3 Ya kanita sinabi na king taung malangi metung a gamat :
| Talakad ka king libutad !



SAN MAROOS 3. 87

4 Kanita sinabi na karela : <? Isanu ing karampatan, dapat
mayap karing sabado, 6 dapat marawak? ^miligtas bie, 6
makamate ? Dapot ila tahmik la.

5 At pepatulugan nong linawe makimua, at malulungkut
ya uli ning kasiasan ning pusu ra, sinabi na king lalaki :
i Iatyat me ing gamat mu ! at inatyat ne ; at ing gamat na
kinayap ya.

6 At panlual da ding fariseos linub la king pulung da ding
herodianos laban kea,- bang pisabyan da nung makananu reng
apapate.

7 I Jesus pin sinalikut ya king dayatmalat abe no ding
keang alagad ; at tinuki kea ing metung a kekaldan a tau,
menibatan Galilea at Judea :

8 at ding karin Jerusalem at Idumea, at ding nangan na
pa karin ning Jordan, ampon ding pakapatulug king Tiro at
Sidon, metung lang maragul a kekaldan, inyang damdaman
na ing maragul a bague daraptan na, mame langan kea.

9 At sinabi na karing keang alagad king isadya re ing
metung a saken a malati, king uli ra ding kekaldan bang e re
askupan :

10 uling dakal ya pepakayapan, a inya sasaksakan de,
bareng atagkil detang anggang makimiaaliwang sakit.

1 1 At makanyan mu naman ding espiritung marinat pama-
nakit da kea sisiklaud la arapan na, at kukulisak la, ngara :
j Ika ing Anak ning Dios !

12 Dapot ya penabilinan nong matalik king e re bubulalag.

Pamanalal karing labing adua.

13 At minukiat ya king bunduk, at pepalapitan no kea
detang balang aburi na ; at i!a pesilapit la kea.

14 At minalal yang labing adua, bang makiabe kea, at
manaral ;

15 at bang mikaatin lang kayupayan pakayap sakit, at
makapalual karing demonios :

16 ila pin, i Simon a pepalaguiuwan nang Pedro ;

17 i Santiago anak nang Zebedeo, ampon i Juan kapatad
nang Santiago, a pemalaguiuwan nong Boanerges, a ing
kabaldugan na : Anak no ning duldul ;

18 at i Andres, i Felipe, i Bartolome, i Mateo, i Tomas, i



88 SAN MAEOOS 3.

Santiago a anak nang Alfeo, i Tadeo, i Simon a auean dang
Matupad,

19 i Judas Iseariote a iti nainan yang mipamye kea : at
mibalik la bale.

Ing kapusungan da ding eseribas.

20 At mitipun pepasibayu ing kekaldan, nanupata ila e ra
akua mang mangan.

21 At inyang damdaman da iti ding katubale na inayan de
bareng dakpan ; uling sasabyan da : mamumulang ya.

22 At ding eseribas a menibatan Jerusalem, sasabyan da :
j Atiu kea i Beekebub ; at ing pekapun da ding demonios,
papalualan no ding demonios !

23 Ya pepalapitan no pin at sinabi na karela king
alimbawa : ^ Makananu nang arapat Satanas palualan ne i
Satanas ?

24 At nung ing metung a kaarian midakedake salang king
keang sarili, e malyaring manatili ing kaarian a ita.

25 At nung ing metung a bale midakedake ya salang king
keang sarili e malyaring.manatili ing bale a ita.

26 At nung i Satanas tinalakad ya laban king keang sarili
at midakedake ya e malyaring manatili nung e miriiinan neng
kapupusan.

27 Ninuman alang milub king bale na ning mayupaya at
samsaman na ing keang pibandian, nung e ne pa gapusan ing
mayupaya ; at kanita aluban na ne pin ing bale na.

28 Ing katutuan sasabyan ku kekayu, king mipatawaran
ing anggang kasalanan karing anak ding tau at ing kapusun-
gan da, nanumang sabyan dang kapusungan :

29 Dapot ninumang manyabing kapusungan salang king
Espiritu Santo kapilan man alang kapatawaran, nung e
makasalanan ya king metung a kasalanan a alang kapupusan :

30 Uling sasabyan da : Atin yang espiritung marinat.

Ding katubale nang Jesus.

31 Dinatang la pin kanita ding kapatad na at iinduni,
at antining ila atilu lual, mitubud la kea, at payaus de.

32 At ing kekaldan makalukluk a makapatulug kea : sinabi
ra kea : j Oini i indu mu at ding kapatad mu panintunan da
ka king lual !



SAN MABCOS 3 & 4. 89

33 At ya pekibatan na la : ^ Ninu i indu ku, at ninu ding
kapatad ku ?

34 At lalawan nongan ding anggang pakaluklnk a rnaka-
patulug kea, ngana : j Oini i indu ku at ding kapatad ku

35 uling detang anggang tutupad king kaburian na ning
Dios, deti ilang kapatad ku, at indu ku.

Alimbawa king mananaman.

A AT migmula yang pepasibayung tinuru lele elayatmalat;
?■ at linapit kea ing metung a kekaldan, nanupata inyang
lumub ya king metung a daung, at linukluk ya king dayat-
malat ; at atilu king gabun le!e dayatmalat.

2 At tuturu nong dakal a bague king alimbawa ; at sasabyan
na karela ing keang tuturu :

3 j Makiramdam kayu ! Oini, ing mananaman linual ya
bang tanam.

4 At milyari inyang tanam ya, ing aliwa mebaldug king
kekaban na ning dalau ; at ding ayup dinatang la, pengan da.

5 At ing aliwa mebaldug king kabatuan, nnng nukarin
alang dakal a gabun ; at tinubung agad, uling mababo mu ing
gabun :

6 dapot pangaslag ning aldo, meduluk ; at uli ning alang
uyat, melangi.

7 At ing aliwa mebaldug king busal ning suksuk ; at mera-
gul ing suksuk mepuput ing bini, at e memunga.

8 At ing aliwa mebaldug king mayap a gabun, at inyang
tumubu at mitas, memunga ; at ing metung memunga yang
atlung pulu, ing metung anam apulu, at ing metung dinalan.

9 At sinabi na : j Ing makibalugbug a pakiramdam maki-
ramdam ya !

10 Inyang migdilidili ne, detang makapatulug kea patina
ding labing adua, kitnan de tungkul karing alimbawa.

11 At ya sinabi na karela : kekayu mipakilala ing misteriu
na ning kaarian na ning Dios ; dapot karing atiu lual, mipara-
lan ngan king alimbawa ;

12 bang nung lalawe la akakit da at e ra atitingid ; at nung
makiramdam la daramdaman da at e ra atatalastas ; a
magkang king aliwang panaun mibalik la lub, at ing kasalanan
da mipatawaran.



90 SAN MAKGOS 4.

13 At sinabi na karela : ^E ye atalastas iting alimbawa ?
<; Makananu yo ping atalastas ding anggang alimbawa ?

14 Ing mananaman tatanam na ing amanu.

15 At deti ila pin detang karin king kekaban na ning dalan,
a nu mitanam ing amanu ; deti inyang damdaman da, kanita
murin datang ya i Satanas at dalan na ing amanung mitanam
king pusu ra.

16 Makanyan mu naman ini ing mitanam king kabatuan ;
deti, panga dimdam da ing amanu agad lang matulang
tinanggap ;

17 dapot e migyamut karela, nung e sagasaguli lang
panaun ; inya, pamanyatang na ning lungkut o ligalig uli na
ning amanu, agad lang mitakid.

18 At ding aliwa ding mitanam busal na ning suksuk ; deti
ilang makiramdam king amanu,

19 dapot ing kalilingasngas tungkul king panaun a iti, ing
pirait ning pibandian, at marawak a kapagnasan tungkul king
miaaliwang bague, pamanlub na mapuput ing amanu, at e na
mamnnga. •

20 At deti ilang mitanam king gabun a mayap ; pakiram-
daman da ing amanu at tatanggapan da at mamunga titlung
pulu tianam apulu tia dinalan.

Alimbawa tungkul king sulu.

21 At sinabi na karela : ^dadala ya wari ing sulu bayang
ibili lalam na ning takalan o lalam na ning pagkeran ? ^ e
bayang ibili king pagsuluguian ?

22 Uling alang nanumang bague makasalikut a e mibulalag,
o nanumang makalibim a e lubus mabalu,

23 j Nung ninuman ing makibalugbug a pakiramdam, ma-
kiramdam ya !

24 Sinabi na naman karela : Tingiran yu ing kekong
daramdaman ; king sukad a kekong panyukad, karin ko
masukad ; at ikong makiramdam, lalu ko pang midinan.

25*Uling ing makiatin midinan ya ; at ing ala, ita pang
atiu kea milako.

Alimbawa king bini.

26 At sinabi na : Makanyan ya ing kaarian na ning Dios,
antimo ing metung a taung misalbag bini king gabun ;



SAN MAROOS 4. 91

27 matudtud ya at mibangun king bengi at king aldo at ing
bini tutubu at daragul a e na balu nung makananu.

28 Uling ing gabun talagang mamunga ya king keang
sarili ; ing muna bulung, tutuki ing dayami at kaibat binutil a
mangatmu king tinalague.

29 At nung ing bunga matua na, agad nang palutan king
lait, uling dinatang na iog pamamalut.

Alimbawa hing butul ning mustasa.

30 Sinabi na naman : <? Kaisanu taya ipakitulad ing kaarian
na ning Dios ? ^ o kaisanung alimbawa a salesean taya ?

31 Katulad ne ning binutil ning mustasa, a pangatanam na
king gabun, aguiamang malati yang dili karing anggang binutil
king gabun,

32 makanyan man, pangatanam na, mitas ya, at laluan no
pa dagul ding anggang gule, at manyanga yang mangaragul ;
nanupata ding ayup banua misalilung la king keang lilung.

33 At king miaaliwang alimbawa sasabyan na karela ing
amanu, agpang king aguiu na ning karelang pamanamdam ;

34 dapot e no pakisabyan nung e mu king alimbawa : at
king makabukud sasalesean nangan karing keang alagad.

Pepatuknangan nang Jesus ing baguiu.

35 At kanita muring aldo a ita pangagatpanapun, sinabi na
karela : dalakit tamu kangatba.

36 At inyang apalakuan na no ding*malda, dela re nung
makananu ing pangabili na king daung ; at atin naman karin
abe nang aliwang daung a mangalati.

37 At tinyup ing metung a masikan a baguiu ; at ing alun
lulub king daung, nanupata kakatmu ne.

38 At ya atiu king mulin matudtud ya babo ning metung a
ulunan : at guiguisingan de, ngara kea : j Maestro ! <j e bala
keka nanuman ing mate tamo ?

39 At inyang miguising ya, sebyanan na ing angin, at sinabi
na king dayatmalat : j Tuknang ka ! \ Taimik ka ! At tinuk-
nang ing angin, at mesalese ing panaun.

^,40 At sinabi na karela : ^ bakit mitatakutan kayu? ^ala ko
pang kasalpantayanan ?

41 At ila bina lang mitakutan, at misasabi la ing metung at



92 SAN MAKOOS 4 & 5.

metung: ^ninu pin iti, ing angin man at ing dayatmala*
pamintuan de?

Ing tau Gadara a makidemonis.

K AT miras la kangatba na ning dayatmalat king balayan
^i da ding tau Gadara.

2 At inyang linual ya king daung, kanita selubungan neng
agad ning metung a taung ibat karing kutkutan, \ makies-
piritung marinat ;

3 a iti ding kutkutan ilang tuknangan na ; at ninuman e re
agapus, aguiamang karing talikala.

4 Uling madalas a mipango ya at migapus karing talikala ;
at ding talikala asisira na la, at ding pango apapamakli na la ;
ninuman alang makasupil kea.

5 At kabang panaun, bengi at aldo, lalakad yang kukulait
king kabundukan at karing kutkutan at pangarulan na ing
keang katawan karing batu.

6 At inyang akit ne i Jesus king *»arayu, milai ya, at
simban ne ;

7 at kukulait yang masikan, ngana : £ Nanung pakialam ku
keka, Jesus, a Anak na ning Dios a kakataskatasan ? susumpa
ku keka king uli ning Dios, e mu ku pasakitan,

8 uling sasabyan na kea : j Lual ka king taung iti, espiritung
marinat !

9 At kitnan ne : <> nanu ing laguiu mu ? At ya sinabi na :
Kawan ing laguiu ku ; uling dakal kami.

10 At bina nang * pakisabi^g mayap kea king e no sa
palualan ketang balayan a ita,

11 Atin naman karin, king tibis ning ning bunduk, metung
a kawan a babing manambuk :

12 at ding demonios yekisabi rang mayap kea, ngara :
Ipadala mu kami karing ^abi bakeng lumub karela.

13 At ya pepaintulut na. Kanita pamanlako ra ding
espiritung marinat, linub la karing babi ; at ing kawan linuksu
king pangpang a ma.tas king dayatmalat (ating aduang libu),
at mengalumud la king dayatmalat.

1? At ding magpastul karela tinakas la, at pigsalita ra king
balayan at karing gutad. At linual la ding tau karin barang
akit nung nanu ing mepalyari.

15 At miue 1* kang Jesus, lalawan de ing ating demonio



SAN MAKOOS 5. 93

makalukluk ya at makaimalan at mayap a kaisipan itang liban
na ning kawan da ding demonio : at mirinan lang takut.

16 At pigsalita ra karela ding menakit, nung makananung
milyari king makidemonio, at itang milyari karing babi.

17v At migmula lang mekisabing mayap kea king mako ya
sa king sakup ning karelang angganan.

18 At pamanlub na king daung, itang mikaating demonio
mekisabi ya kea king paintulutan ne sang makiabe ya kea.

19 Dapot e ne pepaintulutan Jesus ; nung e sinabi na kea :
muli ka bale mu, karing kamaganak mu, at sabyan mu karela
ing maragul a bague a depatan na keka ning Guinu, at nung
makananu na kang kelunusan.

20 At ya meko ya, at pigmulan nang pengulait karin
Deeapolis ing maragul a bague a depatan nang Jesus kea : at
ding sabk magmulala la.

Ing anak nang babaing Jairo ; ing babaing kayayagasan.

21 At inyang dinalakit yang pepasibayu kangatba i Jesus
king metung a bangka, mitipun a makapatulug kea ing metung
a maragul a kekaldan, at ya atiu lele ning dayatmalat.

22 At linapit ya ing rnetung karing pekapun king sinagoga a
ausan dang Jairo, at inyang akit ne, migsakab ya karing bitis na,

23 at migamuamu yang bina kea, ngana : j ing anak kung
babaing malati maghingalu ya ! j ume ka karin ! at itumpak
mo ding gamat mu kea bayang kumayap at mie.

24 At tinuki ya kea ; at tutukian ne ning metung a maragul
a kekaldan at sasaksakan de.

25 At ing metung a babai atin neng labing aduang banuang
kayayagasan,

26 at misakitan yang bina karing dakal a manulu, at agugul
na na ing anggang kayatinan na at e ya kinayap ditak man,
nung e lalupang mebayat,

27 inyang damdaman no ding bague a sasabyan da kang
Jesus, linapit ya king kekaldan king gugulutan na at tigkilan
na ing imalan na :

28 uling sasabyan na king lub na : | Nung malyari keang
atagkilan aguiang ing imalan namu, kumayap ku !

29 At kanita murin meampat ing agus ning kenng daya, at
akilala na king katawan na king ya mayap ne king batbat a ita.



94 SAN MARCOS 5 & 6.

30 At i Jesus, inyang akilala nang agad king kasarilinan na
king ating upayang linual kea, belikdan na ing kekaldan, at
sinabi na : <> ninung tinagkil king imalan ku?

31 At ding alagad na sinabi ra kea : akakit mung ding malda
sasaksakan da ka, ^ at sabyan mu : ninung tinagkil kanaku ?

32 Dapot ya lalawe ya karing makapatulug baneng akit
itang dinapat kaniti.

33 Ing babai pin tatakut ya at gagalgal, pablasang abalu na
ing milyari kea, linapit ya at siniklaud ya king arap na at
sinabi na ing anggang katutuan.

34 Dapot ya sinabi na kea : \ Anak, ing kasalpantayanan
mu pepakayapan na ka ; mako kang payapa at kumayap ka
king kekang batbat.

35 Kabang manyabi ya ating dinatang ibat king pun ning
sinagoga, ngana : j Ing anak mu mete ne ! <? baket lingasangsan
me pa ing Maestro ?

36 Dapot i Jesus pauamdam na king sasabyan na, sinabi
na king pun ning sinagoga : j e ka tatakut ; salpantaya kamu !

37 At e na pepaintulutan ing tukian de ninuman nung e mu
i Pedro at i Santiago ampon i Juan a kapatad nang Santiago.

38 At dinatang la king bale na ning pun king sinagoga : at
ikit na ing alingongo ding manangis ampon ding manyambitan.

39 At pamanlub na kilub sinabi na karela : <j baket malin-
gongo kayu at manangis ? ing anak a babai e mete, nung e
matudtud ya.

40 At ila kailian de. Dapot inyang apalualan na nongan,
tiki ne ing tata at inda ning anak a babai ampon ding abe na,
at linub ya kilub nung nu ya karin ing anak.

41 At inyang telanan ne ing gamat na ning anak, ngana
kea : j Talitha eumi ! a ing kabaldugan na : j Dalaga, sasabyan
ku keka, talakad ka.

42 At ita murin ing dalaga tinalakad ya at linakad ; atin
neng labing aduang banua. At ila mengapamulala lang bina.

43 Dapot ya penabilin nang matalik king ala sang makabalu
ninuman at sinabi na king pakanan de ing dalaga.

Pepaalan deng ulaga i Jesus karin Nazaret.

A PAMANLAKO nang Jesus karin, minuli ya king balayan
^ na ; at dieg alagad na tutuki la kea.



SAN MARCOS 6. 95

2 At inyang miras ing sabado, raigmula yang tinuru king
sinagoga ; at pamanamdam da ding malda, mengaparnulala
la, at ngara: ^nu ya mikaatin kaniti? <<at nanung kabyasnan
ing miabye kea ? i at binang mangaragul a mala ing daraptan
na karing gamat na ?

3 £ Aliwa iti ing aluagui a anak nang Maria, kapatad nang
Santiago, Jose, Judas at i Simon ? <> at e tala abe keti ding
kapatad nang babae ? At ila mitatakid la kea.

4 Dapot i Jesus sinabi na karela : Ing manula e mayalang
puri nung e king balayan na, karing kamaganak na, at king
bale na.

5 At e mekagawang nanumang mala karin, bukud mu
karing mapilan a sakitan a timpakanan na karing gamat na,
apakayap na la.

6 At mipapamulala ya king kayalan dang kasalpantayanan.

At lalakad yang tuturu karing balayan a pakasiping.
Ing katungkulan da ding labing adua.

7 At pepalapitan na la ding labind adua, at pigmulan nong
tinubud tidua-tidua at dininan nong upaya dikil karing espiri-
tung maninat ;

8 at inutus na karela king e la magdala nanuman king
dalan, nung e mu bukud tukud ; e la magdala nanumang
suput, aguiang tinape at salapi king awakan da ;

9 nung e misulud lang tapakan ; at e la misusulud adua
kapiblas a imalan.

10 At sinabi na karela : numan karin a milub kayu king
metung a bale manuknangan ko karin angga king e ko
mamako karin.

11 At detang anggang e tanggap kekayu at e makiramdam
kekayu, pamanlako yu karin, ipagpag yu ing alikabuk a atiu
king kekong talampakan king pamipatutung salang karela.
(Ing katutuan sasabyan ku kekayu, king makikapatawaran ya
pa ing Sodoma 6 Gomorra king aldo ning pamanukum, king
ketang balayan a ita.)

12 At panlako ra, penaral da karing tau king pasisisi la :

13 at papalual lang dakal a demonios, at pupulisan dong
laru ding dakal a salunan, at pakayapan da la.



96 SAN MAROOS 6.

Ing pangamate nang Juan a Maminyag.

14 At dimdam na ning aring Herodes, (uling ing laguiu
nang Jesus makabantug ne) ; at saeabyan na : j i Juan a
Maminyag sinubli yang mebie karing mete, at inya iting
makikayupayan a dapat rnararapat king uli na.

15 Ding aliwa sasabyan da : ya i Elias. At sasabyan da
naman ding atiwa : Manula ya, antimong metung karing
minunang manula.

16 Dapot panamdam na'ng Herodes, sinabi na : j ya i Juan,
a tibtab ku batal : sinubli yang mebie.

17 Uling i Herodes murin pepadala yang sundalus at
peparakap ne i Juan, at pepakulung king sukulan, king uli
nang Herodias a asawa nang Filipo a kapatad na ; uling
pepakasal ya kea.

18 Uling i Juan sasabyan na kang Herodes : j e karampatan
a bandian me ing asawa na ning kapatad mu.

19 At king sangkan a iti akasaman na neng Herodias, at
buri neng patayan ; dapot e na arapat.

20 Uling i Herodes tatakut ya kang Juan, at baluan na king
tau yang mayap at banal, at babalikdah^na kea iti ; at nung
pakiramdaman ne, dakal a bague ing daraptan na, at tutu
neng buring pakiramdaman.

21 At miras ing aldo a kebaitan nang Herodes, guewa na
ing metung a apunan karing makamal at karing eoronel at
karing taung pekapun karin Galilea ;

22 at inyang lungub ya ing anak nang babaing Herodias at
teterak, akatulan neng Herodes ampon ding abe na king
dulang ; at ing ari sinabi na king dalaga : j Aduan mu kaku
ing anggang buri mu, at ibye ku keka !

23 At.simpa na kea, ngana : Ing sablang aduan mu kaku
ibye ku keka, angga king kapitna ning kaarian ku.

24 At pamanlual na, sinabi na kang Inda na : <? Nanung
aduan ku ? At ya sinabi na : \ Ing buntuk nang Juan
Bautista !

25 Kanita pin ing dalaga linub yang balus a nung nukarin
ya ing ari, inawad na, ngana : \ Ngeni murin buri ku ibye
me kaku king metung a pinggan ing buntuk nang Juan
Bautista. ^

26 At ing a>*i bina yang melungkut ; dapot uli ning sumpa
na, at ding kayabe na king dulang, e mekatanggui.



SAN MAEOOS 6. 97

27 At rainutus yang agad metung karing bante na pepakua
ne ing buntuk nang Juan. At iti meko ya at pinungut ne ing
buntuk nang Juan karin king sukulan ;

28 at inyang daralan na ne ing buntuk king metung a
pinggan, binye ne king dalaga ; at ing dalaga binye ne kang
inda na.

29 At inyang ding keang alagad abalu ra, dinatang la at
biwat de ing bangkala na, at binili re king metung a kutkutan.

Ing munang pamiparakal karing tinape.

30 At ding apostoles mekitipun la kang Jesus, selese rangan
kea ing keganaganang depatan da at ing anggang tiru ra.

31 At ya sinabi na karela : Ume ko keni kawani tamu king
metung a karinan a maratun at painawa kong ditak. Uling
dakal la ding ume keni at ume karin ; nanupata e ra akuaman
ing mangan.

32 Linayag noping makadaung at king metung a karinan a
maratun at makakawani.

33 Dapot ding tau ikit dala kabang mamako la, at dakal la
ding mekakilala kea ; at ding karing anggang balayan mine
lang lalakad karin, at minuna lang dinatang karela.

34 At pamanlual nang Jesus, ikit na ing metung a maragul
a kekaldan, at melunus ya karela, uling anti la mong tupang
alang pastul karela : at pigmulan nong tirung dakal a bague.

35 Dapot inyang mabengi na, dinatang la kea ding keang
alagad, ngara : j Ilang iting karinan a iti, at mabebengi na :

36 Palakuan mu la ; banong ume karing nayun at karing
mikakanlapit a balayan, at makasali lang apangan da.

37 Dapot ya pekibatan na la, ngana karela : Dinan yong
apangan da. At ila sinabi ra kea : ^ Mako ke pang saling
aduang dalan a denariong tinape, a ibye ming pakan karela ?

38 At ya sinabi na karela : ^ pilan la ding tinape yu? ume
kayu at alwan yu la. At ila inyang asiasat da na la, sinabi ra :
lima la, at aduang asan.

39 At inutus na king papagiligan dongang dakedake babo
ning dikut a saguiwa.

40 At ila linukluk lang dakedake tiadinalan at tialimang
pulu ing dake.

41 At inyang kinua na la ding limang tinape at ding aduang



98 SAN MARCOS 6.

asan. tinalanga ya banua, at binindieiunan na la ; afc pinisi no
ding tinape, binye no karing alagad na, barong ibili king arapan
da : at pirakerake na la ding aduang asan karela ngan.

42 At mengan langan, at kinabsi la.

43 At mibuat lang labing aduang buslu a mitmu karing
pisipisi at antimurin ding asan.

44 At ding mengan karing tinape ating limang libu katau.

Lalakad ya i Jesus babo ning danum.

45 At kanita murin inutus na karing keang alagad king
lumub no king bangka, at muna nong dalakit kea kangatba,
karin Betsaida, kabang ya palakuan no ding tau.

46 At kaibat na nang memun karela, mine yang menalangin
king bunduk.

47 At inyang mabebengi na, ing bangka atine libutad ning
dayatmalat at ya magdilidili ya king gabun.

48 At ikit na la maplit lang gagaud ; uling makasalangsang
la king angin. At inyang malapit na ing kapat a vigilia ning
bengi, inayan na la lalakad ya babo ning dayatmalat ; at
antinomong buring lagpusan.

49 Dapot ila inyang akit deng lalakad babo ning dayatmalat,
inisip da king metung yang multu, at sikan da ing kulisak da :

50 uling akakit dengan at mitakutan la. Dapot i Jesus
kanita pekisabyan na la, at sinabi na karela : j siknangan yu
ing kekong lub ; aku ; e ko tatakut !

51 At sinampa ya karela king bangka ; at tinuknang ing
angin, at ila bina lang mengapamulala :

52 pablasang e ra apiunusunus ing malang milyari tungkul
karing tinape ; nung e mangasias la pusu.

53 At inyang midalakit na la, miras la king sakup ning
Genesret, at mine la king sadsaran.

54 At inyang lual la king bangka, kanita murin akilala re ;

55 at masalusu ing pamanlibut da king anggang karinan a
ita, pigmulan dong dela kea ding salunan a manibatan king
miaaliwang karinan a makalangkayan, a nung nu ya karin a
damdaman dang atiu.

56 At nu ya man lungub karing nayun, balayan, o karing
gutad bibili ro ding sakitan karing plasa, at pagamuamu ra
kea paintuiutan no sana aguiang tagkil muman king lele ning



SAN MAKCOS 6 & 7. 99

keang imalan : at detang anggang mekatagkil, kinayap
langan.

Ing likaslikas dang sahi ding makatua.

>7 AT linele la king makapatulug kea ding fariseos at mapilan
' a eseribas, a menibatan Jerusalem,

2 a deti ikit dong mengan ding mapilan karing alagad na
marinat a gamat, ngana wari, e mewas.

3 Uling ding fariseos at ding anggang Judios, nung e la pa
manuas gamat, e la mangan ; king pamanupad da king
likaslikas dang sabi ding makatua.

4 At pangaibat da king plaza, nung e la manuas e la
mangan : at miaaliwang bague a tinggap da, bang tuparan
antimo ing pamanuas karing eopa, saru, vasung tangsu afc king
pagkeran.

5 At kitnan de ding fariseos ampon ding eseribas : ^ bakit
e la lalakad ding kekang alagad a agpang king likaslikas a sabi
ding mangatua nung e mamangan lang marinat a gamat ?

6 Dapot ya sinabi na karela : ! Mayap ing pangaula nang
Isaias kekayu, magbanalbanalan ! antimo ing makasulat :

Ing balayan a iti karing labi na pupurian na ku,
dapot ing pusu na marayu ya kaku.

7 At alang kabaldugan ing pamanyamba ra kaku,
uling ing aral a tuturu ra, ing kautusan da ding tau.

8 Paimburisan yu ing utus ning Dios, yang pamintuan yu
ing iikaslikas a sabi ding tau ; antimo ing pamanuas karing
saru at karing kopa : at miaaliwa pang bague katulad na niti
daraptan yu.

9 At sinabi na karela : j Bina yung isasakuil ing utus na
ning Dios, bang atuparan yu ing likaslikas yung sabi !

10 Uling i Moises sinabi na : Igalang me i Ibpa mu
ampon i indu mu ; afc : Ing manyumpa kang ibpa na afc indu
na, j mate yang e sumala !

11 Dapot ikayu sasabyan yu : nung ninuman sasabyan na
kang ibpa na o indu na : Corban ya, (ngana wari ain king
Dios) itang anggang malyaring asuyu mu kaku.

12 At e ye paintulutan dapat nanuman tungkul kang ibpa
na at indu na :

13 gagawan yung alang kabaldugan ing amanu ning Dios



100 SAN MAEOOS 7.

king uli na ning likaslikas yung sabi, a kekong tiru : At
dakal a bague katulad na niti daraptan yu.

14 At inyang inaus nong pepasibayu ding kekaldan, ngana
karela : \ Makiramdaru kongan at tingiran yu !

15 Alang nanumang atiu lual ning tau a makaawa kea ;
dapot ding bague a manibatan kea ilang makaawa king tau.

16 j Nung ninuman atin yang balugbug a pakiramdam
makiramdam ya.

17 At inyang lungub ya king bale, mikawani ne karing
kekaldan, kitnan de ding keang ajagad tungkul king alimbawa.

18 At ya sinabi na karela : i ala kayu namang pamisip ? ^ E
yu 'balu nung ing anggang atiu lual, nung lamub king tau, e
ne malyaring ayawa ?

19 uling e lulub king pusu na, nung e king keang atian, at
lulual king liim a karinan ; alilinis nangan ing anggang asan.

20 At sinabi na : Ing manibatan king tau, yayawa ne,

21 Uling king lub ning pusu ra ding tau, manibatan ing
kaisipan a marawak ing pamipaliwas, ing pamakipangalugud,
ing pamakamate,

22 ing pamanako, ing pamandiria, ding dewakan, ing
pamamirait, ing kalibakan, ing matang marawak, ing kapus-
ungan, ing kapalaluan, ing kamangmangan :

23 Ing keganaganang bague a iti king lub ngan manibatan,
at ilang makayawa king tau.

Ing babaing tau Siro/enieia.

24 At inyang tumulak ya karin mine ya king angganan niug
Tiro at Sidon ; at panlub na king metung a bale, pagnasan
na king ninuman alang makabalu kea ; dapot e malyaring
misalikut.

25 Uling antining abalitan ne ning metung a babai, a
makianak babaing ating espiritung marinat, linapit ya kea, at
siniklaud ya karing bitis na.

26 Ing babai tau ya Greeia, Sirofenicia ing naeiun na, at
pigamuamu na kea king palual ne sa ing demonio king anak na.

27 .Dapot ya sinabi na kea : paburen mo pang kumabsi ding
anak ; uling e katuliran kuanan ing tinape karing anak, at iugse
me karing asu.

28 Dapot ya pekibatan ne at sinabi na kea : j Wapin pu,



SAN MARCOS 7 & 8. 101

Guiilu ; dapot ding asu man, lalam ning dulang mapiangan la
ketang babaldug dang mugmug ding anak.

29 At i Jesus sinabi na kea : j Uli na ning sinabi mung iti,
mako na ka ; ing demonio linual ne king anak mu.

30 At inyang muli ne bale na, disnan ne ing anak a
makakera king dase, ala ne ing demonio kea.

Pamipakayap king maklak at gagu karin Deedpolis.

31 At meko yang pepasibayu king angga na ning Tiro, mine
ya Sidon miglayag king dayatmalat ning Galilea, daralanan na
ing angganan na ning Deeapolis.

32 At dela re kea ing metung a maklak at gagu, at
pagamuamu ra kea king itumpak ne kea ing gamat na.

33 At inyang kewani ne karing keraklan sinulud no ding
keang taliri karing balugbug na, at kaibat nang linura tigkilan
ne ing dila na ;

34 at inyang tinalanga ya banua, dinalung ya, at ngana :
i Ephatha ! ngana wari : j mabuklat !

35 At ita murin mebuklat la ding keang balugbug, at
mekalag ing tali na ning keang dila, at manyabi yang masalese.

36 At inutus na karela king e ra panyabyan kaninuman :
dapot nung kapilan na lalung panabilin, kanita ra naman lalung
ibubulalag ;

37 at mipapamulala lang bina, ngara : j Makapagmulala
ngan ing depatan na ; aguiang ding maklak daraptan nang
mididinan lang panamdam, at ding pipi makapanyabi la !

Kaduang pamiparakal na karing tinape.

Q KAMNG aldo a deta, inyang mikaating pasibayung binang
dakal a tau, atala lang apangan, pepalapitan no kea ding
keang alagad, at sinabi na karela :

2 Malulunus ku karing kekaldan, uling atlu nong aldo kayabe
ku, ala lang apangan.

3 At nung paulian ko bale ra a e mengan, mangalambut la
king dalan, uling ding aliwa karela marayu la penibatan.

4 At ding alagad na pekibatan de : ^ Nu manibatan at
ninung makapakabsing tinape karing taung deni keti king
ilang ?

5 At kitang na karela : ^ Pilan la ding tinape yu ? at ila
sinabi ra : Pitu la.



102 SAN MAECOS 8.

6 Kanita inutus na karing kekaldan magilig la king gabun ;
at kinua no ding pitung tinape, at kaibat nang pepasalamat,
pinisi na la, at binye no karing keang alagad barong ibili
arapan da, at ila binili ro king arapan na ning kekaldan.

7 Atin la namang mapilan a asan a mangalati ■; at kaibat
nong binindieiunan, inutus na king ibili ra la naman arapan
da.

8 Mengan la pin at kinabsi la ; at pitung salikap a mitmu
ing karelang biwat king labis a pisipisi.

9 At ding mengan ating anggang apat a libu ; at pepalakuan
na la.

Ing levadura ding /ariseos.

10 At linub ya kanita king daung abe no ding keang alagad
mine ya king sasakupan na ning Dalmanuta.

11 At linual la ding fariseos, at migmula lang mekitua kea
pakiduangan deng metung a tanda a manibatan king banua ;
bareng atuksu.

12 Dapot ya dinalung yang malalam king keang espiritu,
sinabi na : ^ Bakit manyawad yang tanda ing daing iti ? Ing
katutuan sasabyan ku kekayu nanumang tanda e la midinan
ding daing deti.

13 At likuan na la, linub yang pepasibayu king daung, at
dinalakit ya kang atba.

14 At akalinguan dang migdalang tinape ; at ala la nung e
mu metung a tinape king daung.

15 At inutus na la, ngana karela : Lawan yu* mingat ko
king levadura ra ding fariseos at king levadura nang Herodes.

16 At mibulebule la king sarili ra, sasabyan da : sasabyan
na iti uling ala tang tinape.

17 At inyang akilala nang Jesus, sinabi na karela : ^ Bakit
mibulebule kayu, ,uli na ning ala kong tinape ? <? E yu pa
akikilala at atatalastas ? £ Masias ya pa ing kekong pusu ?

18 i Atin kong mata, e ko manakit, at atin kong balugbug,
e ko makiramdam ? ^ At e yu agaganaka ?

19 Inyang pirake ko ding limang tinape karing limang libu,
^pilan lang salikap a raitmu king pisipisi ding biwat yu?
Sinabi ra kea : Labilang adua.



SAN MAKGOS 8. 103

20 At inyang ding pitu karing apat a libu, <j pilan lang
salikap a mitmu king pisipisi ding biwat yu ? At sinabi ra kea :
pitu la.

21 At ya sinabi na karela : £ E yu pa atatalastas ?

Pamipakayap king bulag king Betsaida.

22 At dinatang la Betsaida : at pigdala reng metung a
bulag, at pagamuamu ra kea king tagkilan ne.

23 At inyang telan ne gamat ing bulag, dela ne lual ning
balayan ; at kaibat nong liran ding mata na, timpak no kea
ding gamat na, at kitang na kea : & Atin kang nanumang
akakit ?

24 At ya telanga no ding mata na, ngana : Akakit ko
ding tau, anti la mong dutung, a lalakad.

25 Kanita binili nong pepasibayu ding gamat na karing
keang mata, at pepalawayan neng pasibayu ; at kinayap ya,
at masalese ikit na ing keganaganang bague.

26 At pepaulian na ne bale na, ngana kea : B ka lulub
aguiang king balayan, at kaninuman king balayan e mu
sasabyan.

Pamanalese king pamangilala nang Pedro.

27 At mine ya i Jesiis abe no ding keang alagad karing
nayun ning Oesarea ning Filipo. At king dalan kitang na
karing keang alagad, ngana karela : ^ Ninu aku ing sasabyan
da ding tau?

28 At ila pekibatan de : I Juan ing Maminyag ; at ding
aliwa : I Elias ; at ding aliwa : Metung ka karing minunang
manula.

29 At ya sinabi na karela : Dapot ikayu, ^ ninumo aku a
sasabyan yu ? Pekibatan neng Pedro, ngana kea : \ Ika ing
Gristo !

30 At penabilin nang matalik karela king kaninuman e ra
sasabyan nung ninu ya.

31 At pigmulan na nang selese karela king kailangan ing
Anak ning tau mibata yang dakal a bague, at isakuil de ding
mangatua, at ding pun da ding saeerdotes, at ding eseribas,
at mate ya, at king katlung aldo subli yang mie.



104 SAN MAEOOS 8 & 9.

32 At sinabi nang bulalag ing amanung iti. Kanita pin i
Pedro kewani neng dilidili, at sebyanan ne.

33 Dapot ya, inyang malikid ya at linawe no ding keang
alagad, sebyanan ne i Pedro, ngana : j Kawani ka king lala-
wan ku, Satanas ! uling e mu isipan ing bague makatungkul
king Dios, nung e ing makatungkul karing tau.

Pusanan ya ing Gruz.

34 At pepalapitan na kea iug kekaldan patina ding keang
alagad, sinabi na karela : Nung ninuman bisa yang tuki
kanaku, painggulutan na ing keang sarili, at dalan ne ing
keang cruz, at tuki ya kanaku.

35 Uling ing bisang miligtas king bie na, mawala ya kea ;
at ing mawala bie king uli ku at king uli na ning evangelio,
miligtas ya.

36 Uling, £ nanung pakinabangnan ning tau akamtan
naman ing mabilug a yatu, at mipaamak ya ing kaladua na ?

37 O, ^ nanung panatbus na ning tau king kaladua na ?

38 Uling karing mikarine kaku at karing amanu ku, king
daing iti a makipangalugad at palpikasala, ing Anak ning tau
pikarine na ya naman nung datang king ligaya nang Ibpa na
a kayabe no ding banal a angeles.

Q AT sinabi na karela : Ing katutuan sasabyan ku kekayu ;
king ating mapilan karing atiu keti a e ra takman ing
kamatayan, anggang e re akit datang ing kaarian na ning
Dios a kambe na ing kayupayan.

Ing pamibayung aske.

2 At pangalabas na ning anam a aldo, tiki neng Jesus i
Pedro at i Santiago ampon i Juan, at dela no king metung a
matas a bunduk, king karinan a makakawani ; at migbayu
yang aske king arapan da.

3 At ing imalan na sinlag, binang maputing antimong
ulap ; nanupata ninumang mamipi keti king yatu e maka-
paputing makanyan.

4 At pepakit ya karela i Elias abe ne i Moises pakisabayan
de i Jesus.

5 At mekibat ya i Pedro, ngana kang Jesus : j Eabbi, mayap
ing tuknang tana keti ! gawa ta ping atlung kubu : metung
keka, metung kang Moises, at metung kang Elias :



SAN MAKOOS 9. 105

6 Uling e na balu ing sukat nang sabyan ; pablasang menga
takutan la.

7 At dinatang ya ing metung a biga a lilungan na la at
linual ya ing metung a siwala king biga, a ngana : j Iti ya
ing Anak kung kaluguran ! j makiramdam ko kea !

8 At bigla lang linawe king makapaliguid ala nong ikit
ninuman nung e na mu i Jesus a kayabe ra.

9 At kabang kukuldas la king bunduk, inutus na karela king
kenuman e ra sasabyan ing ikit da, nung e anggang ing Anak
ning tau e ya subling mie karing mete.

10 At tindanan da iting amanung iti, pibulebulayan da king
kasarilinan da nung nanu ing subling mie karing mete

11 At kitang da kea ngara : ^ Bakit sasabyan da ding
eseribas king dapat yang munang datang pamu i Elias ?

12 At ya sinabi na karela : I Elias king katutuan muna
yang datang, at isubli na ing keganaganang bague ; nung
makananung misulat dikil king Anak ning tau a lumasa yang
dakal a bague, at mayala yang ulaga.

13 Dapot sasabyan ku kekayu king i Elias dinatang ne at
depatan da kea ing anggang buri ra dikil king misulat kea.

Ing kayanakan a bulanhdanan.

14 At inyang dinatang la karing alagad, ikit da ing maragul
a kekaldan a makapatulug karela at ding eseribas a makitua
karela.

15 At kanitang ikit ne pin ning mabilug a kekaldan,
mipamulala la ; at milai lang mine kea, guinalang la kea.

16 At kitang na karing eseribas : <? Nanung pakitua yu
karela ?

17 At ing metung karing kekaldan pekibatan ne : Maestro,
dela ke keka ing anak ku a atin yang metung a espiritung
marinat ;

18 a iti nu ne man talanan daragsa ne ; nanupata bubula ya
asbuk, at lalangitngit ya ipan at lalangi ya : at sinabi ku karing
kekang alagad bareng palualan ; at ila e ra arapat.'

19 Dapot ya mekibat ya karela ngana : \ O daing alang
pamanyalpantaya ! ^ angga kapilan makayabe ku kekayu ?
(, angga kapilan pibabatan da kayu ? Idala ye kanaku.

20 At linapit de kea : Dapot panakit na kea, kanita



106 SAN MAEGOS 9.

pepagalgalan ne ning espiritu ; at miragsa ya king gabun,
kasatkasat ya at bubula asbuk.

21 At kitnan neng Jesus i tata na : ^ Kapilan pang panaun
malilyari kea iti ? At sinabi na kea : Manibat pa king anak ya ;

22 at maralas iugse ne king api at king danum ; baneng
paten ; dapot ika nung atin kang akarapat ditak muman,
i malunus ka kekami at saupan mu kami !

23 I Jesus sinabi na kea : j Nung ika malyari kang
salpantaya. Keganaganang bague malyari ngan king talasal-
pantaya.

24 At kanita ing tata na ning anak, kinulisak ya, kikiak ya
at sinabi na : j Maniwala ku pu, Guinu ; saupan mu ing
kakulangan ku kasalpantayanan.

25 Panakit na ping Jesus king ing kekaldan misasaksak,
sebyanan ne ing espiritung marinat ngana kea : \ Espiritung
pipi at maklak, iyutus ku keka king lual ka kea, at e na ka
lulub kea !

26 Kanita kinulisak ya, at kaibat neng pepagalgalan masikan,
meko ya : at ya meguing anti yang mete ; nanupata ding
keraklan sasabyan da : j Mete ya !

27 Dapot telan ne gamat Jesus at biwat ne ; at ya tina-
lakad ya.

28 At inyang lumub la bale ding keang alagad kitnan deng
dilidili : i Bakit ikami e mi ya apalual ?

29 At sinabi na karela : Ing anti kaniting dai alang ma-
kapalako kea nung e mu ing panalangin.

Ing maragul hing haarian banua.

30 At panlako ra karin, dinalan la Galilea ; at e na buri ing
abalu re ninuman.

31 Uling tuturu na la ding keang alagad at sasabyan na
karela : ing Anak ning tau miabye ya king gamat da ding tau,
at paten de ; at pangamate na subli yahg mie king katlung
aldo.

32 Dapot ila e ra atalastas ing amanung iti ; at tatakut lang
kutang kea :

33 At dinatang la Oapernaum ; at inyang karin no bale
kitang na karela <> Nanung pituan yu king dalan ?



SAN MAROOS 9. 107

34 Dapot ila e la bubulad uling king dalan pitutuan da nung
ninu ing pekabuntuk.

35 At inyang makalukluk ne inaus no ding labing adua, at
sinabi na karela : Nung ninuman buri na ing maguing
buntuk, maguing mababa ya karela ngan at ya ing talasuyu
rangan.

36 At telanan ne ing metung a malating anak, telakad ne
libutad da ; sepupuan ne karing takde na at sinabi na karela :

37 Ing tanggap king laguiu ku king metung karing anti
kareting anak, akung tatanggapan na ; at ing tatanggap
kanaku, aliwa akung tatanggapan na nung e Itang kanaku
mitubud.

Ing e sasalangsang kekatamu, kekatamu ya.

38 At i Juan sinabi na kea : Mae3tro, menakit keng
metung a tau a king laguiu mu apapalual no ding demonios ;
at ikami bewalanan mi ya, uling e ya tutuki kekatamu.

• 39 Dapot i Jesus sinabi na : E ye babawal ; uling ninuman
alang makapalyaring mala king laguiu ku, nung manyabi yang
marawak kanaku.

40 Uling ing e salang kekatamu, makausig ya kekatamu.

41 Uliug ing painum metung a vasung danum kekayu king
laguiu ku, uling kang Oristu kayu, ing katutuan sasabyan ku
kekayu, e mawala ing ablas kea.

Karing katatakiran.

42 At ninumang munye katatakiran king metung karing
anak a malating deni a maniwala kanaku, mayap pa kea king
talianan ne ing batal na king metung a guilingan a batu a
kukuliutan asno at ibaldug ya king dayatmalat.

43 At nung ing gamat mupin babye yang katitisuran keka,
pututan me ; mayap pa keka singkul kang lumub king bie,
ketang atin kang aduang gamat, ume king innerno king aping
e matatda :

44 a karin e ya mamamate ing ulad na,
at ing api e matatda.

45 At nung ing bitis mu babye yang katitisuran keka,
pututan me ; mayap pang lumub kang pile king bie, king atin
kang aduang bitis, ume king innerno :



108 SAN MAROOS 9 & 10.

46 nung nukarin ing ulad ria e ya mamamate,
at ing api e raatatda.

47 At nung ing mata mu makabie yang katitisuran keka
dukitan me ; mayap pang lumub kang metung a mata king
kaarian ning Dios, e mu king atin kang aduang mata, a miugse
king innerno :

48 a nung nukarin ing ulad na e ya mamamate,
at ing api e matatda.

49 Uling ilangan mipakalatan la king api.

50 Mayap ing asin ; dapot nung ing asin milako ya kalat,
l nanu ing panalat yu ? Akambe yu king sarili yu ing asin at
mie kong payapa ing metung at metung.

Ing pamikawani ding miasawa.

1 fl TINALAKAD ya karin at meko ya, mine ya king sakup
ning Judea, nangan na pa karing ning Jordan : at ding
kekaldan a tau mibalik lang mipamisan king makapatul'ug kea ;
at king sadya nang ugali, tutum nong pasibayu.

2 At dinatang la ding mapilan a fariseos, kitnan de, tutuksuan
de : £ Matulid king lalaki kawanyan ne ing asawa na ?

3 Dapot ya mekibat ya, at sinabi na karela : ^ Nanung
inutus na kekayung Moises ?

4 Ila sinabi ra : I Moises pepaintulutan nang ibili king
kasulatan ing pamikawani at ing pamangawani.

5 At i Jesus sinabi na karela : King kasiasan na ning
kekong pusu sinulat na kekayu ing kautusan a iti :

6 dapot manibat pa king kamumulan na ning pangalalang
na ning yatu, ing lalaki at babai lelangan no ning Dios.

7 King uli na niti ing lalaki lakuan ne i ibpa na at i indu na,
at pakiabayan ne ing keang asawa ;

8 at ding adua magmetung la mung laman. Inya e no
adua, nung e metung na lang laman.

9 Ding piabe na ning Dios e no pin apikawani ning tau.

10 At karin bale inulit dang kitang kea ding alagad tungkul
king bague a ita.

11 At sinabi na karela : Ing kawani king asawa na, at
makiasawa ya king aliwa, pepaliwas ya king asawa na.

12 At nung ing babai kawani ya king asawa na at raakiasawa
ya king aliwa, dinapat yang pamipaliwas.



SAN MAEGOS 10. 109

Bebendieiunan nong Jesiis ding analt.

13 At pagdala reng anak a maisak banong apisan ; dapot
ding alagad pengamanuan do ding magdala.

14 Afc panakit nang Jesus migdala yang mua, at sinabi na
karela : j Paburen yong lumapit kanaku ding anak, at e yo
babawalan ; uling kareti ya ing kaarian na ning Dios !

15 Tng katutuan sasabyan ku kekayu, a ing e tanggap
anting anak king kaarian na ning Dios, e lumub karin.

16 At kaibat nong kinaul, timpak no ding gamat na karela,
at binindieiunan na la.

Ing kayanakan a mabandi.

17 At kanitang mamako yang lalakad, pupulai yang linapit
kea ing metung a lalaki, at siniklaud ya king arapan na, kitang
na kea : ; Mayap a Maestro ! i nanung daptan ku bakung
manan ing bie alang angga ?

18 Dapot i Jesiis sinabi na kea : ^ Bakit sasabyan mu kung
mayap ? ninuman alang mayap nung e mu metung, a yamu
ing Dios.

19 Balu mo ding kautusan :
E ka makamate ;

E ka makipaliwas ;

E ka manako ;

E ka patutu king e katutuan ;

E ka mamirait ;

Igalang me i ibpa mu at i indu mu.

20 At ya sinabi na kea : j Maestro, itingan tiparan ku ibat
pa king kayanakan ku !

211 Jesus kanita dinangat na keaing panimanman na, ligu-
ran ne at sinabi na kea : Metung a bague ing kulang keka :
i Ume ka, pisali mungan ing anggang kayatinan mu, at ibye
mu karing pakakalulu ; at mikapibandian ka banua : at ume
ka keni, tuki ka kanaku !

22 Dapot miualis ing aske nang lupa king amanung iti, at
malungkut yang meko ; uling maragul ya pibandian.

23 Kanita i Jesus linawe ya king makapatulug kea, at
sinabi na karing keang alagad : j Kasakit dang binang
lungub king kaarian banua ding makipibandian !

24 Afc ding alagad mipamulala la karing keang amanu.



110 SAN MAEOOS 10.

Dapot i Jesvis mekibat ya, inalit nang sinabi karela : Anak,
i kasakit nang bina karing manalig king pibandian, ing lungub
king kaarian ning Dios !

25 Mayan pang bina ing dumalan ya ing metung a kamel-
lo king busbus nipg karayum, king lungub ya ing metung a
mabandi king kaarian na ning Dios.

26 At iia lalu la pang mipamulala, at misabi la king kasari-
linan da : i Ninu pin ing miligtas ?

27 At i Jesus dinangat na karela ing panimanman na, at
sinabi na : karing tau iti e mapalyari, dapot king Dios e
makanyan ; uling ing keganaganang bague malyari ngan king
Dios.

28 I Pedro kanita pigmulan na nang sinabi kea : Oini.
ikami likuan mi ngan ing keganagana, at tinuki ke keka.

29 I Jesus mekibat ya, ngana : Ing katutuan sasabyan ku
kekayu, king ala ninuman a iikuan ne ing baie na, 6 ding ka-
patad nang laiaki, 6 ding kapatad nang babai, 6 tata, 6 inda, 6
asawa, 6 anak, 6 gabun, king uli ku at king evangelio,

30 a e tanggap makatadinalan a ukdu ngening panaun a iti,
baie at kapatad a lalaki at babai, at inda, at anak, at gabun,
ampon king pangaligalig, at king panaun a daratang bie alang
angga.

31 Makanyan man dakal la ding mumuna a mitauli ; at
ding tauli a miuna.

Ing kayaduanan da ding anak nang Zebedeo.

32 At atino king dalan mame Jerusalem, at i Jesus mumu-
na ya karela : at ila mangapamulala la ; at tutukian de magdala
lang takut. At kewani nong pepasibayu ding labing adua, at
inulit nong selita karela ding bague a malyari kea,

33 ngana : Oini, mumukiat tamu Jerusalem, at ing Anak
ning tau miabie ya karing pun da ding saeerdotes at karing es-
eribas ; at atulan deng mate, at ibye re karing gantiles ;

34 a deti libakan de luran de, at pamalukan de, at patayan
de : dapot pangalabas ning atlung aldo subli yang mie.

35 At linapit la kea i Santiago at l Juan, sinabi ra kea :
Maestro, pagnasan mi ing daptan mu kekami ing nanumang
bague a aduan mi keka.



SAN MAKGOS 10. 111

36 At ya sinabi na karela : £ Nanung buri yung daptan
ku kekayu ?

37 At ila sinabi ra kea : Paintulutan mu kekami ing
metung lukluk ya king wanan mu at ing metung king kaili
mu, karin king ligaya mu.

38 Dapot i Jesus sinabi na karela : E yu balu ing aduan
yu. i Makainum kayu king kopang inuman ku, o mabinyag
kayu king binyag a kebinyag ko ?

39 Ila sinabi ra kea : Arapat mi. I Jesus sinabi na
karela : King kopang inuman ku, tutu pin ing minum kayu,
at king peminyag da kanaku, mabinyag kayu naman :

40 Dapot ing lukluk kayu king wanan ku o kaili, aliwa
akung makaibie : nung e kareta yang pisadyanan.

41 At inyang ding apulu dimdam da iti, migmula lang
mimua king uli ra, i Santiago at i Juan.

42 Dapot i Jesus pepalapitan no kea, ngana karela :
Baluan yu king ding mialal anting pekapun da ding naeion,
ilang papanginu karela ; at ding mangaragul karela gagamitan
da karela ing kayupayan da.

43 Dapot kekayu e makanyan ; nung e bagkus, ing bisang
maragul kekayu, yang maguiug talasuyu yu ;

44 at ing bisang maguing buntuk kekayu, yang maguing
alipan yu.

45 Uling aguiang ing Anak ning tau, e mine keting suyuan
da, nung e bayang sumuyu at bang ibie na ing keang bie king
ikaatbus da ding malda.

Tng bulag karin Jerico.

46 Dinatang la kanita karin Jerico : at panlako na karin
Jerico patina ding keang alagad ampon ding kekaldan a tau,
ing anak nang Timeo i Bartirneo, a metung a bulag a mag-
palimus, makalukluk ya lele ning dalan.

47 At panamdan na king ing daralan i Jesus Nazareno,
migmula yang kinulait at minyabi : j Jesus, Anak nang
David, malunus ka kanaku !

48 At ding kekaldan kamumuan de bayang taimik : dapot
ya lalu na pang sisikan ing kulait na : j Oh Anak nang David,
pakaluluan mu ku !

49 At kanita tinuknang ya i Jesus, sinabi na : Ausan ye



112 SAN MARGOS 10 & 11.

Inaus de kanita ing bulag, at sinabi ra kea : j Biayan mu ing
lub mu ; talakad, ka, ausan na ka !

50 At pangaugse ning balabal na linuksu yang tinalakad,
at linapit ya kang Jesus.

51 At pekibatan neng Jestis, ngana : ,; Nanung buri
mung daptan ku keka ? Ing bulag sinabi na kea : j Rabboni,
manakit kusang pasibayu !

52 At i Jesus sinabi na kea : j Ume ka ; pepakayapan na
ka ning kasalpantayanan mu ! At kanita murin misubli ing
panimanman na, at tinuki ya kea king dalan.

Ing masayang pamanlub nang Jesus karin Jerusalem.

"M AT inyang milapit no Jerusalem, at miras no karin
■***■ Batfage at Betania, lele ning bunduk 01ivos, tiburan no
ding adua karing keang alag? u d,

2 at sinabi na karela : Ume ko king nayun a tulid yu, at
pangalual yu karin, dasan ye ing metung a pollino a makatali,
a ninumang tau e ne pa sekayan : kalagan ye, at dalan ye keti
kanaku.

3 At nung ating sumabi kekayu : <? Baket daraptan yu iti ?
sabyan yu : Kailangan ne ning Guinu ; at kanita murin
padala ne keti.

4 At ila meko na la, at disan de ing pollino makatali ya lele
ning pasbul, king lual dalan ; at kakalagan de.

5 Afc ding alliwang atiu karin, sinabi ra kea: ^ Nanu ing
daraptan yu, kakalagan ye ing pollino ?

6 At ila sin&bi ra karela agpang king inutus nang Jesus ; at
pepaburen da nong meko.

7 Dela re pin kang Jesus ing pollino ; at timpak da babo na
ing imalan da, at i Jesus sinake ya kea.

8 At dakal la ding milalantang king dalan king imalan da ;
at ding aliwa kinutud lang sangang dutung, at lalantang da
king dalan.

9 At ding mumuna at ding tutuki king gugulutan na
kukulisak da ; \ Hosanna ! j Nuan ya ing daratang king
laguiu ning Guinu !

10 ; Nuan ya sa ing daratang nang kaarian ning ibpa tang
David ! ; Hosanna karing katasan !

11 At linub ya karin Jerusalem, at king Pisamban ; at
kaibat nong kilala ding keganaganang karin pakapatulug,



SAN MAEOOS 11. 113

antining mabebengi na, rnine ya Betania abe no ding labing
adua.

Ing Higuerang malangi, at ing pamanlinis king pisamban.

12 At kabukasan na nita, panlako ra karin Betania,
meranup ya.

13 At king marayu abatiawan ne ing metung a biguera, a
makibulung, lepitan ne, sakaling manakit yang nanuman kea.
Dapot inyang milapit ya kea, nanuman ala yang ikit nung e
mu bulung ; uling e ra pa panaun ding higos.

] 4 At minyabi ya i Jesus, ngana king higuera : j Manibat
ngeni ninuman ala nang mangan kapilan man karing bunga
mu ! At dimdam da iti ding keang alagad.

15 Miras la pin Jerusalem : at panlub nang Jesus king
pisamban, pigmulan nong tinabi ding misasali at manyali king
pisaraban ; at guiluan no ding dulang da ding mamanlibe
salapi, at ding luklukan da ding magtindang patipati ;

16 at e na pepaintulutan ing ninuman magdala yang nanu-
mang lulanan king Pisamban.

17 At tuturu na la, ngana karela : 4 E wari makasulat :
Ing bale ku mipalaguiuwan yang Bale ning Pipanalanginan
karing anggang naeion ? dapot ikayu guewa yeng lukib ding
mapanako.

18 At dimdam da iti ding pun ding saeerdotes at eseribas,
at manintun lang paralan a apate re : uling tatakut la kea,
pablasang ing balayan mipapamulala ya king ituturu na.

19 At balang gatpanapun lulual ya king eiudad.

20 At itang abak, inyang lalabas la, ikit de ing higuera
malangi ya manibat king yamut.

21 At inyang aganaka nang Pedro, sinabi na kea : j Lawan
mu, Kabbi ; ing higuerang simpa mu melangi ya !

22 At i Jesus mekibat ya, sinabi na karela : j Salpantaya
ko king Dios !

23 Ing katutuan sasabyan ku kekayu : Ing sumabi king
bunduk a ini : \ Mako ka, at dulung ka king dayatmalat ; at
e magsalupsupan ing pusu na, nung e paniwalan na king
mapajyari ing sasabyan na, arapat na.

24 Inyapin sasabyan ku kekayu : Ing anggang aduan yu



114 SAN MAKOOS 11 & 12.

king panalangin, paniwalan yu king tanggapan yu, at
mapalyari.

25 At kapilan mang manalangin kaj^u, patawad yu nung
atin kong nanumang laban kaninuman ; bang i Ibpa yung
atiu banua patawaran na kayu king kasalanan yu.

26 Dapot nung ikayu e ko patawad, i Ibpa yu mang atiu
banua, e na ko patawaran king kasalanan yu.

Tungkul hing binyag nang Juan.

27 At mibalik lang pasibayu Jerusalem : at inyang lalakad ya
king pisamban, ding pun da ding saeerdotes, at ding eseribas at
ding makatua lepitan de,

28 at sinabi ra kea : £ King nanung kayupayan daraptan
mo ding bague a deti ? ^ at ninung minye kaniting kayupayan
bang daptan mo ding bague a deti ?

29 At i Jesus sinabi na karela : Aku kutnan da ko king
metung a bague, at pakibatan yu ku ; kanita sabyan ku kekayu
nung nanung kayupayan daraptan ko deting bague :

30 (J Ing binyag nang Juan, king banua o karing tau ?
Pakibatan yu ku.

31 Dapot ila mibalak la king kasarilinan da, sasabyan da :
Nung sabyan tamu : King banua ; sabyan na : ^ Bakit pin e
yu peniwalan ?

32 Dapot nung sabyan tamu : Karing tau, — mitakutan la
king balayan ; uling ilangan kikilalanan de i Juan a katutuan
a manula.

33 At mekibat la kang Jesus, ngara kea : E mi balu. I
Jesus pin sinabi na karela : Akuman e ku sabyan nung
nanung kayupayan daraptan ko ding bague a deti.

Alimbawa haring marawak a mananaman.

"1 AT pigmulan nong pekisabyan king alimbawa : Ing
A metung a tau tinanam yang metung a uvasan, bekuran
neng dutung, at kinulkul yang metung a karinan, at mitalakad
yang metung a bantayan ; at pepabuis ne karing makisamak,
at mine ya king aliwang karinan.

2 At king panaun a karampatan, tinubud ne ing metung
nang alipan karing mananaman, banang tanggapan karing
mananaman ing pabunga ning uvasan.



SAN MAECOS 12. 115

3 At ila dekapan de, pemaluka re, at pepalakuan deng
alang dadala.

4 At mitubud yang pasibayu karela aliwang alipan ; at iti
pematu re at sinugat de buntuk at bina reng pilmuran.

5 Pepadala ya kanitang aliwa ; at iti pete re : at dakal la pa
ding tinubud na : ding aliwa sinugat da la, at ding aliwa pete
ra la.

6 Atin nemang anak bugtung ya mu, kaluguran neng bina,
tinubud na ya naman karela iti, yang katataulian, ngana :
j Ing anak ku galangan de !

7 Dapot ding mananaman pisabisabi ra king kasarilinan da :
i Iti yang talapagmana ! j ume ko keni, paten taya ; at mike
kekatamu ing mana.

8 At dekap de, pete re, at inugse re lual ning uvasan.

9 (, Nanu ping daptan na ning guinu na ning uvasan ?
Datang ya at patayan no ding mananaman, at ibye na king
aliwa m% uvasan.

10 ^Eye abasa man ing Kasulatan a iti :
Ing batung inugse ra ding manalakad bale
milyari yang pamuntuk king manyuluk :

11 uli na ning Guinu mepalyari iti,

at bague pagmumulalan karing kekatang mata ?

12 At pagkapilitan deng dakpan ; dapot tatakut la king
balayan ; uling atalastas da king salang karela sinabi na ing
alimbawa : at likuan de, meko la.

Ing pisasabyan iungkul ki?ig buis.

13 At pepadala ro kea ding mapilan karing lariseos at
Herodianos, bareng dakpan nanu muman king amanu.

14 At inyang miras la, sinabi ra kea : Maestro, balu mi
king ika manyabi ka king katutuan, at e ka mangimi kaninu-
man ; uling e mu lalawan ing anyu ra ding tau, nung e tuturu me
king katutuan ing dalan na ning Dios : ^Dapat ing munye
buis king Oesar, 6 ali ?

15 ^Munye kami, o aii kami ? Dapot ya pablasang akiki-
lala na ing karelang pasalimpapo, sinabi na karela : i Bakit
tutuksuan yu ku? Abutanan yu kung metung a denario,
bakeng lawan.

16 At pangayabut na kea, sinabi na karela : ^ Kaninu ya



116 SAN MAROOS 12.

larawan ini, at ing makasulat ? At ila sinabi ra kea i Kang
Cesar ya.

17 At i Jesus sinabi na karela : j Bayaran yu kang Cesar
ing kang Cesar, at ing king Dios king Dios ! At mipamulala
la kea.

Ding sadueeos at ing pamanyubling mie.

18 Kanita linapit la kea ding sadueeos, a sasabyan da king
alang pamanyubling mie ; at kitang da kea, ngara :

19 Maestro, i Moises sinulat na kekami : Nung ing
kapatad nang lalaki ning ninuman mate ya, at milakuan
yang asawa, at alang melakwan a anak, kunan ne ning
kapatad ing asawa na at dinan neng dai ing kapatad na.

20 Ating pitung mikakapatad a lalaki ; ing pangane me-
kiasawa ya, at mete ya e milakuan dai.

21 At pengasawa ne ning kadua at mete ya e ya naman
milakuan dai : Ing katlu makanyan mu naman.

22 At ding pitu pengasawa.re ngan, at e la milakuan dai
Mete ya naman ing babai, tauli karela ngan.

23 King pamanyubling mie ^ kaninu karela maguing asawa
ne ing babai ? uling ding pitu ayasawa re ngan.

24 I Jesus sinabi na karela : ;E ko magkamali kaniti
murin, a e yo akikilala ding Kasulatan, aguiang ing kayupayan
na ning Dios ?

25 Uling nung subli lang mie karing mete, e no makiasawa,
at e no papakiasawa ; nung e anti nong angel a atiu banua.

26 Dapot tungkul karing mete, a subling mie, ^ kapilan
man e yu pa abasa king Libro nang Moises, king Zarza, a
nung makananu neng pekisabyan ning Dios, ngana : Aku
ing Dios nang Abraham, at Dios nang isaae, at Dios nang
Jacob ?

27 E Dios ding mete, nung e ding mabie : Ikayu mag-
kamali kong bina.

Ing 'maragul a utus.

28 At linapit ya ing metung karing eseribas, a iti, pama-
namdam nang mitutua la, at inyang akit na king pekibatan
nong mayap, kitang na kea : <? Isanu ing maragul dili karing
utus?

29 I Jesus mekibat ya : Ing maragul ya ini : Makiram-



SAN MAEGOS 12. 117

dam ka, oh Israel : Ing Guinung kekatang Dios, ing Guinu
metung ya mu :

30 at luguran me ing Guinung kekang Dios mabilug king
pusu mu, at mabilug king kaladua mu at mabilug king kaisi-
pan mu, at mabilug king anggang sikanan rnu.

31 At ing kadua ya ini : Luguran me ing lupa mung tau
antimu naman keka. Alang aliwang utus a miguit pa kareti.

32 At sinabi na kea ning eseriba : Mayap, Maestro, katu-
tuan ing sinabi mu, king metung ya mu ing Dios ; at bukud kea
ala nang aliwa :

33 at nung luguran meng mabilug king pusu mu, at
mabilug king kaladua mu, at mabilug king kaisipan mu, at
mabilug king anggang sikanan mu, at nung luguran me ing
lupa mung tau antimu naman keka, maiguit pa king
keganaganang ain at daun.

. 34 At inyang ikit nang Jesus a mekibat ya king binang
kabiasnan sinabi na kea : E ka marayu king kaarian na ning
Dios. At ninuman karing makarap ala nang mengangas
mengutang kea.

I Gristo anak neng David.

35 At inyang tuturu ya i Jesus king Pisamban mekibat ya
at sinabi na : ^ Bakit sasabyan da ding eseribas king i Oristo
dai neng David ?

36 Uling i David murin yang sasabi king pamamilatan na
ning Espiritu Santo :

Sinabi na ning Guinu king Gninu ku :
Lukluk ka wanan ku,

angga king ibili ku la ding kekang kasaiang lalam ding
bitis mu.

37 1 David murin ausan ne, Guinu : <; nu ya tau ing anak
na ? At ding maldang tau buri reng pakiramdaman.

Pamamintas haring eseribas.

38 At king keang ituturu sinabi na : Mingat kayu karing
eseribas, a buri ra ing lalakad makaba imalan, at buri ra ing
gagalangan king plaza,

39 at ding mumunang luklukan karing sinagoga, at ding
mumunang pagkabilian king apunan :



118 SAN MAEOOS 12 & 13.

40 Deti lalaklakan do ding bale ra ding mebalu, at sasangkan
da ing mangakabang panalangin. Deti tanggap lang lalupang
mabagsik a pamsa.

Ing ain na ning malukang babaing mebalu.

41 At inyang makalukluk ya i Jesus arapan na ning kaban
a piainan, lalawan na ing pamamaldug nang salapi ning
balayan king kaban na ning piainan ; at malda la ding
masalaping babaldug dakal.

42 Dinatang ya naman ing metung a malukang babaing
mebalu, at mildug yang aduang maputi timbang lang metung
a utsabas.

43 At pepalapitan no kea ding alagad na, sinabi na karela :
Ing katutuan sasabyan ku kekayu king iting malukang babaing
mebalu mildug yang maiguit karing keganaganang mildug
king kaban na ning piainan ;

44 Uling ila ngan mildug la king karelang labis ; dapot iti,
king keang kakaluluan bildug na ing anggang atiu kea patina
ing anggang pagkabye na.

Ing aral hing ula* — Ing pamagmula na ning kasakitan.

1 O AT inyang lual ne king Pisamban sinabi na kea ning
metung karing keang alagad : \ Maestro, lawan mu !
j nanu la tang batu at nanu la tang bale deti !

2 At i Jesus sinabi na kea : £ Akakit mo deting mangaragul
a bale ? Ala ping mitagan a batung makatumpak king lupa
nang batu a e miragsa.

3 At inyang makalukluk ya king bunduk da ding 01ivos,
king arapan na ning Pisamban, kitang da keang makabukud i
Pedro at Santiago at Juan at i Andres, ngara :

4 Sabyan mu kekami, ^ kapilan la malyari ding bague a
deti ? << at nanung maguing tanda nung ume nong mituparan
ding keganaganang bague a deti ?

5 I Jesus mekibat ya, pigmulan nang sinabi karela : Mingat
kayu bang ninuman e ra ko apirait.

6 Dakal la ding datang king laguiu ku, sabyan da : aku i
Oristo ; at piraitnan do ding dakal.

7 Dapot nung damdaman yu ing pamipamuk, at alingongo



SAN MABCOS 13. 119

na ning pamipamuk, e ko paigulu lub : kailangan king
mapalyari dapot aliwa pa ing kawakasan.

8 Uling ing naeion talakad salang king naeion, at ing
kaarian king kaarian ; at datang ing ayun king miaaliwang
karinan . at mika danup at kaguluan : deting bague a deti
mula no ning kasakitan.

9 Dapot ingatan yu ing kekong sarili ; uling ibye ra ko
karing piukuman, at karing sinagoga mapaluka kayu ; at
miarap ko karing pekapun ampon ari, king uli ku, king pami-
patutu karela.

10 At kailangan king ing evangelio mipanaral ya pamu
karing anggang naeion

11 Nung idala ra na ko pin bara kong ibie, e yu na ganakan
pamu ing kekong sabyan ; nung e itang miabye kekayu itang
oras a ita yang sabyan yu : uling aliwa ikayu ing manyabi,
nung e ing Espiritu Santo.

12 At ing kapatad ibye ne king kamatayan ing keang
kapatad, ing ibpa king anak, at ding anak talakad lang laban
karing mangatua ra, at papate ra la.

13 At ding malda pikasaman da kayu king uli na ning
laguiu ku : dapot ing manatili angga king kapupusan miligtas
ya.

Ing pamanaral king ula (katuki) : maragul a kasakitan.

14 Dapot pamanakit yu pin king mabagsik a pangalasak a
sinabi nang Daniel ing manula, king e na dapat pagbilian (ing
babasa tingiran na), kanita ding manuknangan Judea tumakas
lang ume king bunduk ;

15 at ing atiu king bubungan e ne kukuldas, at e lumub kilub
bang kuma nanumang bague king bale na ;

16 at ing atiu king marangle e ne mibabalik kuma mumang
imalan na.

17 Dapot j kalulu no ding mabuktot at pasusu karing aldo a
deta !

_ 18 Manalangin ko pin king e sa malilyari king panaun na
ning dimla !

3.9 Uling karing aldo a deta mikaating kalungkutan a e pa
milyari manibat king pamaglalang king lelangan na ning Dios
angga ngeni at kapilan man e na malya^i.

20 At nung irjg Guinu e no pakuyaran ding aldo a deta,



120 SAN MAEOOS 13.

ninumang laman alang miligtas ; dapot king uli ra ding pili, a
pinili na, pepakuyad no ding panaun a deta.

21 At kanita, nung ninuman sabyan na kekayu : j Oini i
Gristo ! o kaya j oyan ! E ko maniwala :

22 uling lunto la ding e tutung Gristo, at e tutung manula,
at pakit lang tanda at niakapagmulaia, balang makapirait,
nung malyari, karing pili.

23 Maningat ko pin, oini pepauna ku na ngang sinabi kekayu.

Ing pamanaral king ula (katuki) Ing pamibalik
ning Anak ning tau.

24 Dapot karing aldo a deta, pangalabas na ning kalung-
kutan a ita, ing aldo dalumdum ya at ing bulan e ne ibye ing
sala na ;

25 at manganabu la ding batuin banua ; at pasigalgal la
ding kayupayan a atiu banua.

26 At kanita ing Anak ning tau mayakit yang datang a atiu
king biga, king maragul a kayupayan at ligaya.

27 At kanita tuburan no ding angeles, at tipunan no ding
pili king apat a angin, manibat king wakas ning gabun angga
king wakas ning banua.

28 King higuera pagaralan yu ing katulad na : Nung
sasaguiwa ne sanga at mamulung ne, abalu yu na king malapit
na ing kalaldo.

29 Makanyan mu naman ikayu pamanakit yung malilyari
malapit no ding bague a deti, balu yu na malapit na ia king
pasbul.

30 Ing katutuan sasabyan ku kekayu, king e milabas ing
daing iti, a e malyari iti ngan.

31 Ing banua at gabun lumipas, dapot ing sinabi ku e
lumipas.

Ing aral king ula {kaiuakasan) Ing pamaningat.

32 Dapot tungkul king aldo a ita at oras ninuman alang
makabalu nung kapilan datang, ding angeles man banua,
aguiang ing Anak man, nung e mu ing Ibpa.

33 j Maingat kayu ; maglame kayu at manalangin ; uling e
yu balu nung kapilan kaya ing panaun !



SAN MAKCOS 13 & 14. 121

34 Antimo ing taung mine king aliwang labuad a likuan ne
ing bale na, at binye na karing keang ipus ing kayupayan, at
balang metung karela king sarili nang katungkulan, at inutus
na naman king bante pasbul maglame ya.

35 j Maglame ko pin, uling e yu balu nung kapilan ya
datanr Ing guinu na ning bale, nung king gatpanapun, o
nung king kapitangan bengi, o nung king pamanulauk ning
manuk, o nung king abak ;

36 j magkang datang yang bigla, dasnan na kong matud-
tud!

37 At ing sasabyan ku kekayu, sasabyan ku ngan karing
sabla : \ Maglame kayu !

Ing pamipulung da ding saeerdotes.

1 A ADUANG aldo bayu Paseua at ing pista na ning

Azirnos : at ding pun da ding saeerdotes at ding eseribas,

manintun la nung makananu reng arakap king pirait, paten de.

2 Dapot sasabyan da : E king pista, magkang magulu ing
balayan.

Ing pamanapun harin Betania.

3 At inyang karin ya Betania king bale nang Simon a
leproso kabang maghilig ya, dinatang ya ing metung a babai,
a magdalang metung a vasong alabastro a mitmung unguen-
tong nardo a alang samut, a maragul a aiaga ; at bilbal ne ing
vaso tigtug na manibat king buntuk angga. lalam.

4 Dapot ating mapilan a mimua king kasarilinan da at
sasabyan da : <? Nanung kapagnasan na kaniting depatan
nang pamanyira king unguento?

5 Uling ing unguentung iti apisaling maiguit atlung dalan
a denario at pimye sana karing maluka. At pilmuran deng
bina ing babai.

6 Dapot i Jesus sinabi na : j Paburen ye! ^bakit lilingas-
ngasan ye ? mayap a dapat ing depatan na kanaku.

7 Uling kapilan man abe yu ia ding maluka, at kapilan
mang burian yu, araptanan yong mayap'; dapot aku e yu ku
abe kapilan man.

8 Ya depatan na ing aguiu na ! migpauna neng kinuskus
king katawan ku king kutkutan.



122 SAN MAKOOS 14.

9 Ing katutuan sasabyan ku kekayu a nu ya man mipa-
naral ing evangelio king mabilug a yatu, karin man misalita
ing depatan na ning babaing iti king pamigaganaka kea.

Ing abli king pamagtaksil.

10 At i Judas, a metung karing labingadua, mine ya
karing pun da ding saeerdotes baneng ipamye i Jesus.

11 At ila inyang darndaman da iti metula la, at pengakua-
nan deng dinan salapi. At ya manintun ya nung makananu
ne sang apamye king masanting a panaun.

Ing tauling Taseui ; ing banal a pamanapun.

12 At king mumuna nang aldo ning Azimos, inyang gaga-
wan da ing pamanain king Paseua, ding alagad na sinabi ra
kea : g Nukarin ing buri mung ume kami at misadya bakang
mangan king Paseua ?

13 At ya mitubud yang adua karing alagad na, at sinabi na
karela : Ume ko king eiudad at salubungan na kayu ning
metung a taung magdalang metung a bangang danum : tukian

14 At nung nu ya karin lungub, sabyan yu king makibale :
Ing Maestro sasabyan na : ^ Nu ya karin ing kabalenan a
pipanganan ku king Paseua a kayabe ko ding alagad ku ?

15 At ya ituru ne kekayuing maragul a kabalenan at matas,
makikasangkapan at makaadya ; misadya kong kekatamu
karin.

16 At mine la ding alagad, at disan da nung makananu ing
sinabi na ; at sidya ra ing Paseua.

17 At inyang miras na ing gatpanapun, ya meko ne kayabe
no ding labing adua.

18 At inyang makahilig na la at mamangan, i Jesus sinabi
na : Tng katutuan sasabyan ku kekayu king ing metung
kekayung kasulu ku pamye na ku.

19 Ila migmula lang melungkut, at metung metung misabi-
sabi : << Aku kaya ?

20 At ya mekibat ya, ngana karela : metuug ya karing labing
adua ; itang makisuiu kaku ing pinggan.



SAN MAKGOS 14. 123

21 Ing katutuan king ing Anak ning tau ume ya antimo ing
kea makasulat ; dapot, j kalulu ne itang tau a mipamye king
Anak ning tau ! j mayap pa ketang taung ita ing e ne mibait !

22 At inyang mamangan na la i Jesus kinanua yang metung
a tinape, at kaibat neng binindieiunan, pinisi ne, at binye ne
karela, ngana : Kuanan ye ; iti yang katawan ku.

23 At kinua ne ing kopa, at kaibat nang pepasalamat binye
ne ; at mininum langan.

24 At sinabi na karela : iti yang daya ku, ing king Bayung
Tipan, a mikalat king uii ra ding malda.

25 Ing katutuan sasabyan ku kekayu king e na ku minum
king bunga na ning uvas, angga king aldo a minum kung bayu
king kaarian na ning Dios.

26 At inyang mekadalit nong metuug a himno, mine la king
bunduk ding 01ivos.

Penunan ne i Pedro.

27 At i Jesus sinabi na karela : Ikongan midinan kong
ikatisud ; uling makasulat :

Sugatan ke ing pastul,
at misalbag la ding tupa.

28 Dapot pamanyubli kung mebie, ume kung muna kekayu
Galilea.

29 Sinabi nang Pedro kea : j Aguiang ila ngan manakit lang
ikatisud, dapot aku ali ku !

30 At i Jesus sinabi na kea : Ing katutuan sasabyan ku
keka, king ika, ngening benging iti, bayu ya tulauk ing manuk
makaladuang ukdu, ilingad rnu kung makatatlu.

31 Dapot ya sinabi nang lalung matibe : j Aguiamang
kailangan ing mate kung kayabe mu, e ra ka ilingad kapilan
man ! Ila ngan makanyan ing sasabyan da.

I Jesus hing Gethsemani.

32 At miras la king metung a mula, a ausan dang
Getbsemani ; at sinabi na karing keang alagad : Lukluk ko
keni, kabang aku manalangin ku.

33 At tiki ne i Pedro i Santiago at i Juan, at migmula neng
mitakutan at melungkut a bina.



124 SAN MAEGOS 14.

34 At sinabi na karela : j malungkut yang bina ing kaladua
ku, angga king kamatayan ! j malakuan ko keti at maglame
kayu !

35 At pamanlakad na pang ditak, migsakab ya king gabun,
at menalangin ya, king nung malyari sa, milabas kea ing oras
a ita.

36 At sinabi na : j Oh Ibpa, ing keganaga na malyari ngan
keka ; idayu me kanaku ing kopang iti ! j Makanyan man
aliwa ing kaburian ku, nung e ing keka !

37 At mibalik ya, at disan nong matudtud ; at sinabi na
kang Pedro : \ Simon, matudtud ka ! <? e ka mekapaglame
metung mumang oras ?

38 j Maglame kayu at manalangin, bakong e lungub king
tuksu, ing katutuan ing espiritu makaadya ya, dapot ing laman
maina ya.

39 At mine yang pepasibayu, afc menalangin, ding amanu
ila namang sinabi na.

40 At inyang mibalik yang pepasibayu, disnan nong
matudtud ; uling bina lang mitutundu : at ala lang balung
ipakibat kea.

41 At iinapit ya king katlung ukdu, at sinabi na karela :
i Matudtud na kayu at painawa ! j Makaguiu na ! ing oras
miras na : j Oini, ing Anak ning tau miabye ya king gamat
da ding makasalanan !

42 j Mibangun kayu, ume tamu ; oini, ing mipamye kanaku
lalapit ne !

Pamanydkap hang Jesus,

43 At itamurin, kabang ya manyabi ya pa, dinatang ya i
Judas, a metung karing labing adua, at abe na ing metung a
kekaldan makatalibung la at magpaluka, menibat la karing
pun da ding saeerdotes at eseribas ampon makatua. .

44 At ing mamye kea, minye yang metung a tanda, ngana :
i Ing uman ku, ya ita ; dakpan ye, at dalan ye king binang
kaingatan !

45 At inyang miras ya, agad nang linapit kea, at sinabi na :
j Rabbi ! at inuma ne.

46 Ua pin telanan de at dekapan.

47 Dapot metung ya karing atiu karin begut ne ing talibung



SAN MABCOS 14. 125

na, sinugat ne ing ipus ning marangal a saeerdote, at leko ne
metung a balugbug.

48 At mekibat ya i Jesus sinabi na karela : i Linual kayu
antimong salang king metung a tulisan makatalibung kayu
at magpaluka, bang dakpan yu kt> ?

49 Aldoaldo abe yu ku at tuturu ku king pisarnban, at e yu
ku dekapan. Dapot bang matupad ing kasulatan.

50 At ding anggang abe na likuan de, at tinakas la.

51 Dapot tutukian ne ning inetung a baintau, makabakit
yang metung a ulas uling lubas ya : at dekapan de.

52 At ya likuan ne ing ulas, at milai yang lubas.

I Jesus arap ning Sanedrin.

53 At dela re i Jesus king marangal a Baeeroole ; at mekiti-
pun la kea ding anggang pun da ding saeeraoies, at ding
makatua, ampon ding eseribas.

54 At tikian neng Pedro king makarayu, angga king lub
ning patio ning marangal a saaerdote ; at makiluklukan ya
karing ipus, at magsalab ya king api.

55 At ding pun da ding saeerdotes, at ing mabilug a
Sinedrio manintun lang patutu salang kang Jsaad bareng
apapate ; dapot e la menakit.

56 Uling dakal man a patutung kalaraman salang kea, ing
karelang pamipatutu e mikakaagpang.

57 At tinalakad la ding mapilan sasaksi lang kalaraman
salang kea, ngara :

58 Ikami dimdam ming sinabi na : j Aku lasakan ke iting
Pisamban, a guewang gamat, at king lub ning atlung aldo
mitalakad kung aliwa a e guewang gamat !

59 Makanyan man e pa mikakaagpang ing pamipatutu ra.

60 At tinalakad ya kanita ing marangal a saeerdote king
libutad 5 C kitang na kang Jesus, ngana : ^E ka makibat
nanuman ? ^ nanu iting papatutu ra salang keka ?

61 Dapot ya e bubulad at e mekibat. Kitang nang pasibayu
kea ning marangal a saeerdote ; at sinabi na : ^ Ika ing Cristo,
ing Anak na ning Nuan ?

62 I Jesus sinabi na kea : j Aku pin ; at ikayu akit ye ing
Anak ning tau makalukluk ya king wanan na ning kayupayan,
at tipa yang kambe na ing biga ning banua !



126 SAN MABOOS 14 & 15.

63 Kanita ing marangal a saeerdote, pinlaput na ing imalan
na, sinabi na : ^ Nanan ta la pang kailangan ding saksi ?

64 Dimdam yu ing kapusungan : & nanu ing balak yu ?
At ila ngan inatulan de king dapat ya king kamatayan.

65 At ding aliwa pigmulan da neng liran, at tikpan a lupa,
at penampaling de, at sasabyan da kea : \ Ulan mu ! At
pinyintuk de ding manibala.

Ing pamanlingad nang Pedro kang Jesus.

66 At inyang karin ya i Pedro king patio, linapit ya ing
metung a babaing ipus ning marangal a saeerdote ;

67 at panakit na kang Pedro, a magsalab ya, linawe neng
maratun, at sinabi na : \ At ika abe na ka ning tau Nazaret a
• Jesus !

68 Dapot ya lingad na, ngana : E ku balu, at e atalastas
ing sasabyan mu. At linual ya lalam bale ; at tinulauk ya ing
metung a manuk.

69 At panakit na ning ipus a babai pigmulan nang sinabing
pepasibayu karetang atiu karing : j Ini metung ya karela !

70 Dapot ya lingad neng pepasibayu. At miuman dit,
detang atiu karin sinabi rang pepasibayu kang Pedro : j Katu-
tuan metung ka karela ; uling tau ka Galilea !

71 Dapot ya migmula yang menagkas at sinumpa ngana :
4 E ke akikilala ing taung iti a sasabyan yu.

72 At kanita murin, king kaduang ukdu, tinulauk ya ing
metung a manuk. At i Pedro aganaka na ing amanung sinabi
nang Jesus kea : Bayu ya tulauk makaladua ing manuk,
ilingad mu kung makatatlung ukdu. At inyang aisip na ita,
kinyak ya.

I Jesus king arap nang Pilato.

"I K AT inyang galingaldo na mipulung la ding pun da ding
A *^ saeerdotes abe ro ding makatua at ding eseribas ampon
ing mabilug a Sinedrio, guinapus de i Jesus, pepadala re at binye
kang Pilato.

2 At kitnan neng Pilato : ^lka ing ari ra ding Judios?
At ya mekibat ya, ngana kea : Ika sasabyan mu.

3 At ding pun da ding saeerdotes dakal a bague ing susum-
bung da kea :



SAN MAEOOS 15. 127

4 Kitnan neng pepasibayung Pilato, ngana : ^ E ka makibat
nanuman ? \ Lawan mu nung nuanti karakal a bague ing
susumbung da keka !

5 Dapot i Jesus e ne mekibat nanuman, nanupata magmu-
lala ya i Pilato.

6 Dapot balang pista piugalyan ing papalual metung a
makasukul, a nung ninung aduan da.

7 At ating metung a milaguiung Barabas makasukul ya
patina ding abe na king pamangulu, at deti king kaguluan a
depatan da mekapate lang metung.

8 At inyang lumapit la ding kekaldan, pigmulan dang
inawad king daptan na ing sadya nang daraptan karela.

9 At i Pilato pekibatan na la, ngana : ^ Buri yung ibulus
ke kekayu ing Ari ra ding Judios ?

10 balu na pin king uli na ning diria ding pun da ding
saeerdotes binye re kea.

11 Dapot ding pun ding saeerdotes inaguiag de ing balayan,
banang aduan king ibulus ne i Barabas.

12 At inyang makibat ya i Pilato, sinabi nang pepasibayu
karela : <> Nanung buri yu ping daptan ku king ausan dang
Ari ra ding Judios ?

13 At ila pepasibayu lang kinulisak, sasabyan da : Ipaku
ya king cruz.

14 I Pilato sasabyan na karela : ^ Nanuping marawak a
depatan na ? Dapot ila lalu lapang kukulisak : \ Ipaku ya !

15 King kaburian nang Pilato munye lub king balayan,
binulus ne karela i Barabas, at binye ne i Jesus, kaibat nang
mebatbat bayang mipaku king cruz.

16 Ding sundalus pin dela re king lub ning patio, ngana
wari, king Pretorio ; at tinipun da ing mabilug a kekaldan.

17 At pepaimalanan deng purpura ; at miliko lang metung
a eoronang suksuk, pinutung de kea ;

18 at pigmulan deng pigayan, at sasabyan da kea : j Ing
Dios ingatan na ka, Ari ra ding Judios.

19 At susugatan de buntuk king metung a kawayan, at
luluran de, at sisiklauran de, sasamban de.

20 At kaibat deng pilmuran, likas da kea ing purpura, at
pepasulud da ing imalan na, at dela re bareng ipaku.



128 SAN MAEOOS 15.

Ing pamipaku king Cruz.

21 At pinilit de ing metung a lalabas (i Siruon eirineo, tata
nang Alejandro at Rufo a ibat ya king marangle), baneng
pusanan ing cruz nang Jesus.

22 At dela re king karinan a ausan dang Golgota, a ing
kabaldugan na : Karinan ning Bungo.

23 At painuman deng alak makisamut mirra ; dapot ya e
na ininum.

24 Atkaibatdeng pinaku, pirake ra ing keang imalan, a kare-
lang pipaningalman nung isanu ing dalan na ning balang katau.

25 At katlu ne ing oras inyang ipaku re.

26 Ating sulat king sumbung kea makanyan ya pangasulat :
Ing aki ba ding Judios.

27 At pinaku rong kayabe na ding aduang tulisan, ing
metung king wanan na, at ing metung king kaili na.

28 TAt metupad ing Kasulatan a sasabi : At ya mibilang
ya karing mangarawak].

29 At ding lalabas lilibakan de gagalo ro ding karelang
buntuk, at sasabyan da : j Aha ! j ika ing lasak king
Pisamban, at king lub ning atlung aldo italakad me,

30 iligtas mu ing sarili mu, at kuldas ka king cruz !

31 Makanyan mu naman ding pun da ding saeerdotes
lilibakan de, sasabyan na ning metung at metung, patina ding
eseribas: j Ding aliwa linigtas na la, ing sarili na e na aligtas !

32 j Ing Cristo, ing Ari king Israel, kuldas ya ngeni king
cruz bami yang akit at salpantayanan ! Makanyan mu naman
ding abe nang makapaku, lilibakan de.

33 At inyang oras nang kanam, medalumdum king meto
sikluban, angga king oras a kasiam.

34 At inyang kasiam ne ing oras kinulait yang masikan i
Jesus : Eloi, eloi, lamma sabacthani ; a ing kabaldugan
na ngana wari : \ Dios ko, Dios ko ! ^ bakit . pepaimburisan
mu ku?

35 At ding mapilan a atiu karin, panamdam da kaniti,
sinabi ra : j Oini, i Elias ausan ne !

36 At milai ya ing metung kareia besa neng aslam ing
metung a esponja, at inyang abili ne king metung a kawayan
at pepainum ne kea, ngana : j Paburen ye lawan tamu nung
datang ya i Elias a baneng ikuldaa l



SAN MAECOS 15 & 16. 129

37 Dapot i Jesus kaibat nang kinuKsak masikan, mepatad
ing inawa na.

38 At ing tabing ning Pisamban megabak ya manibat babo
angga lalam at meadua ya kapisi.

39 At inyang ing kapitan a atiu tulid na ikit na king
mepatad ya inawa king anti kaniting bague, siuabi na :
Katutuan pin ing taung ini Anak ne ning Dios.

40 Atin naman karin mapiian a babai a babatio makarayu
at kareti atiu i Maria Magdalena at i Mariang inda nang
Santiago ing malati at i Jose ampon i Salmoe.

41 A deti inyang karin ya Galilea tutuki la kea at susuyuan
de ; at aliwa pang dakal a tinuki kea Jerusalem.

Ing pamikutkut.

42 At inyang miras na ing gatpanapun (a ya pin ing
Pamiadya, ngana wari, ing duspiras ning sabado.)

43 dinatang ya i San Jose a tau Arimatea a concejerong
makamal, a iti manaya ya naman king kaarian na ning Diop,
at mengangas yang linub king kabilian nang Pilato, inawad
ne ing katawan nang Jesus.

44 Dapot i Pilato mipamulala ya king ya mete ne ; at inaus
ne kanita ing eenturion kitang na kea nung maluat neng mete.

45 At inyang abalu na king eenturion, pepaintulut ne ing
katawan kang Jose.

46 At kaibat nang sinaling metung a ulas, kildas ne king
sruz, at binalut ne king ulas at binili ne king metung a kutku-
tan a kilkul king metung a batu ; at peparulang ne ing metung
a batu king pasbul ning kutkutan.

47 At i Maria Magdalena, ampon i Mariang inda nang
Jose lalawan da nung nu ya mibili.

Ing pangasubiing mebie.

"I i^ AT inyang milabas na ing sabado, i Maria Magdalena
ampon i Mariang inda nang Santiago, at Salome sinali
lang unguentung mabangiu bareng ayan pulisan.

2 At galingaldo pang malalam, king mumunang aldo ning
paruminggu, dinatang ia king kutkutan, makaslag ne ing aldo.

3 At pisabisabyan da : ^ Ninu ing autus tamung paparu-
lang king batung atiu king pasbul ning kutkutan ?



130 SAN MAKOOS 16.

4 at inyang iatnga ro ding mata ra, ikit da king ing batu
makaparulang ne: uling bina yang maragul.

5 At panlub da king kutkutan, ikit de ing metung a baintau
makalukluk ya nangan wanan, at misusulud yang imalan a
maputing makaba ; at mengasdan la.

6 Dapot ya sasabyan na karela : j E ko masasdan ! pan-
intunan ye i Jesus a tau Nazaret, a mipaku : sinubli neng
mebie ; ala ne keni ; j lawan ye ing karinan a pibilyan da
kea !

7 Dapot ume kayu, sabyan yu karing keang alagad at kang
Pedro : j Ya magpauna neng ume kekayu Galilea ; karin ye
akit nung makananu nang sinabi kekayu !

8 At inyang linual la, meko la king kutkutan ; uling
mengatakutan la at pesigalgal ; at kaninuman ala lang sinabi
nanuman, uling tatakut la.

Ding pamipakit nang Jesus a sinubling mebie.

9 At inyang subli neng mie i Jestis, galingaldo pang
malalam king mumunang aido ning paruminggu, pepakit
yang minuna kang Maria Magdalena a nung kaninu no tinabi
ding pitung demonio.

10 At ya meko ne at pepabalu na karing kayabe na, a deti
managulele la at manangis.

11 At ila, panamdam da king mabie ya at ikit ne, e re
peniwalan.

12 Kaibat na niti, pepakit ya king aliwang aske karing adua
karela, a lalakad mame king marangle.

13 Ila man meko la at pepabalu ra karing aliwa ; dapot ila
man e ro peniwalan.

14 King kawakasan, pepakit ya karin muring labing
metung, inyang makalukluk nong mangan, at sebyanan no
king kakulangan dang pamanyalpantaya at kasiasan da pusu,
uling e ra peniwalan ing ikit da kea king pamanyubli nang
mebie.

15 At sinabi na karela : j Ume ko kiug mabilug a yatu, at
panaral ye ing evangelio karing anggang tau !

16 Ing salpantaya at mabinyag miligtas ya ; dapot ing
e salpantaya miparusan ya.

17 At ding tandang deti mantabe la karing talasalpantaya :



SAN MAROOS 16. 131

King laguiu ku makapalual lang demonio ; manyabi lang
aliwang amanu;

18 makatalan laug ubingan at nung makainum lang
nanumang nakamate, e la numanu ; nung karing masakit
ibili ro ding gamat da, kuma yap la.

19 Ing Guinu pin, kaibat nong akasabi metanggap ya babo
banua, at linukluk ya wanan na ning Dios.

20 Dapot ila, inyang mako na la menaral la king anggang
karinan ; kakasian no ning Guinu, at patutuan na ing pengaku
tia king kagum nang tanda. Yanasa.



IIETG- lE^^lTGKEIlIOlSrG-

KANG

SAN LUCAS.



Kamumulan.



1 ANTINING malda la ding sinubuk miugne-ugne sinulat
karing bague a metanggap kekatamu antimong katutuan,

2 nung makananu ping selita ra detang ibat king kamu-
mulan ilang saksing menakit at kaibat meguing talaingat la
king amanu.

3 binalak kung mayap ku namang daptan, antining aku
man ausisa ku nang miamasamas ing anggang bague, isulat ku
kekang masalese, binang mayap a Teonlo,

4 bang akilala mu ing katutuan da ding bague a tiru ra
keka.

Ing balita king pangabait nang Juan.

5 King panaun nang Herodes a ari Judea, ating metung a
saeerdote laguiu na Zacarias, kayabe ne king tapuk king
pangasaeerdote nang Abias ; at ing asawa na menibat ya
karing anak nang babaing Aaron, at ing laguiu na Elizabet.

6 Parapara lang banal king arapan na ning Dios, ganap
dang tutukian ing anggang utus ampon tuntunan na ning
Guinu.

7 At ala lang anak uli ning i Elizabet baug ya, at parapara
lang matua na.

8 At milyari pin kabang daraptan na ing keang pangasa-
eerdote king arapan na ning Dios agpang king tutuk na,

9 a makaagpang king kaugaiian na ning saeerdoeio, mitud



134 SAN LUdAS 1.

kea ing kalma^ a ya ing duluk kirig ineienso, lumub king
Pisamban na ning Guinu.

10 At ding anggang keraklan na ning balen manalangin
la lual king oras ning ineienso.

11 At pepakit ya kea ing metung a ange! ning Guinu
makatalakad ya king nangun wanan ning altar ning
ineienso. %,

12 At inyang akit ne, i Zacarias misdan ya at liban ne ning
takut.

13 Dapot ing angel sinabi na kea : E ka tatakut Zacarias ;
antining mepakiramdam ing kekang panalangin, at ing asawa
mung i Elizabet manganak yang metung a lalaki, at
pamalaguiwan meng Juan.

14 At mirinan kang tula at saya, at malda la ding tumula
king pangabait na ;

15 uli ning maguing maragul ya king arapan na ning
Guinu ; at e minum alak at aguiang nanumang inuman a
makalasing ; at kumapnu ya king Espiritu Santo manibat pa
king atian nang indu na ;

16 at dakal la karing anak ning Israel ding papibalikan na
king Guinung Dios da.

17 At ya ing manimuna king arapan na, king espiritu at
kayupayan nang Elias, bang papibalikan no pusu ding ibpa
karing anak da, at ding e mapamintu n&man, balang lumakad
king kabiasnan da ding banal, kanita misadia ya ing balen
tungkul king Guinu.

18 At sinabi nang Zacarias king angel : ^ Nu ku akilala
itinan? uli ning aku matwa na ku, at ing asawa ku
matwa ne.

19 At mekibat ya ing angel, ngana kea : Aku i Gabriel, a
ati ku king arapan na ning Dios ; at mituburan ku bang
manyabi keka, at ibie keka deting mayap a balita.

20 At oini, mapipi ka, at e ka makapanyabi, angga king
aldo mapalyari itinan ; uling e ka meniwala karing amanu ku,
a mituparan king panaun da.

21 At ing balen makapanaya kang Zacarias ; at mipa-
pamulala la king pamagluat na king lub ning Pisamban.

22 Dapot inyang lual ne, e no apakisabyan ; at kanita ra
akilala king menakit yang mala king lub ning Pisamban ; at
ya pakisabyan no king anyu, at mepipi ya.



SAK LUOAS 1. 135

23 At milyari a inyang metupad na la ding aldo ning keang
katungkulan, minuli ya bale na.

24 At pangalabas da ding aldo a deta, milamnan ya i
Elizabet a asawa na, at sinalikut yang limang bulan, ngana :

25 Makanyan nang depatan kanaku ning Guinu, karing
aldo a linawe na ku, bang ilako ing kaumisan ku karing
maldang tau.

Ing balita hing pangabait nang Jesus.

26 At king kanam a bulan, ing angel Gabriel tiburan ne
ning Dios king metung a eiudad ning Galilea, a mayayaus
Nazaret,

27 kir,g metung a dalagang alang bakas a ketangwanan na
ning metung a lalaki a ing laguiu na Jose, king bale nang
David ; at ing laguiu na ning dalaga Maria.

28 At linub ya king pakasautan na, at ngana : j Ingatan
na ka ning Dios, kakataskatasan a mipakamalan ! Ing Guinu
atiu keka : nuan ka karing babai.

29 Dapot ya megulu yang bina kaisipan king sabing iti, at
pikunutkunutan na king keang sarili nung nanu kayang atu iti.

30 Kanita ing angel sinabi na kea : Maria, e ka tatakut ;
uling menakit kang kalam king Dios.

31 At oini kumagli ka, at manganak kang metung a lalaki,
at pamalaguiwan meng Jesus.

32 Iti maguing maragul ya, at mayaus yang Anak na ning
Kakataskatasan ; at ibie ne kea ning Guinung Dios ing iuklu-
kan nang David a ibpa na ;

33 at magari yang alang kapupusan king bale nang Jacob ;
at ing kaarian na e mirinan kapupusan.

34 Kanita i Maria sinabi na king angel : ^ Makananung
mapalyari iti, uli ning aku e ku kikilalang lalaki ?

35 At mekibat ya ing angel, ngana kea : Ing Espiritu
Santo ume ya keka, at ing upaya ning Kakataskatasan lilun-
gan na ka : uli niti ing banal a pungul a mibait, mayaus yang
Anak ning Dios.

36 At oini king ing kamagauak mung Elizabet milamnan
ya namang metung a anak a lalaki king keang ketuan ; at iti
yang kanam nang buian kea a mayayaus yang baug ;

37 uling king Dios alang nanumang bague a e mapalyari.



136 SAN LUCAS 1.

38 At i Maria sinabi na : Oini ing alipan na ning Guinu,
marapat kanaku nung makananu ing amanu mu. At ing
angel likuan ne.

Ing pamanalo nang Maria hang Elizabet.

39 At king aldo a deti tinalakad ya i Maria, mine yang
mirarapal king kabundukan, king metung nang eiudad Juda,

40 at panlub na king bale nang Zacarias, inatu ne i
Elizabet.

41 At milyari, king kanitang dimdam nang Eiizabet iug
atu nang Maria, ing pungul linuksu ya king atian na ; at i
Elizabet kinatmu ya king Espiritu Santo,

42 at minyabi yang masikan, at ngana : Nuan ka karing
sablang babai, at nuan ya ing bunga na ning atian mu.

43 (? At nukarin kanaku iti a detangan na ku ning indu na
ning Guinu ku a yapa na ku ?

44 Uli ning, oini. in^ang datang karing panamdam ku ing
siwala ning kekang atu, ing pungul masaya yang linuksu king
atian ku.

45 At nuan ya ing babaing sinalpantaya, uling mipa-
mintuan ngan ing sinabi na kea ning Guinu.

Dalit nang Maria.

46 Kanita i Maria sinabi na :

Sasaplala ne ning kaladwa ku ing Guinu,

47 at ing espiritu ku metula ya king Dios a mangabus

kaku.

48 Uling linawe na ing kebaban na ning keang alipan a



inyapin manibat ngeni ausan da kung nuan ;

49 uling depatan na kanaku ning Mayupaya ing mangaragul

a bague ;
at banal ing laguiu na.

50 At ing pakalulu na karing dai at dai,
miabie karetang makitakut kea.

51 King keang takde dinapat yang sikanan :

simbulat na la ding palalu uli ning kaisipan na ning
karelang pusu.

52 Leko na la ding mayupaya king karelang luklukan,
ae linas no ding mababa iub.



SAN LUGAS 1. 137

53 Ding danupan kakatmuan nong pibandian,

at ding mabandi palakuan nong alang daralan.

54 Seupan na ing Israel a alipan na,
banang aganaka ing pakalulu

55 (agpang king sinabi na karing mangatwa tamu)

kang Abraham at karing keang dai angga king kapilan
man.

56 At i Maria menuknangan ya kea ating anggang atlung
bulan, at kaibat mibalik ya bale na.

Ing pangabait nang Juan a Maminyag.

57 At kang Elizabet pin metupad kea ing panaun a man-
ganank ya ; at menganak yang metung a lalaki.

58 At dimdam da ding siping nang bale at ding kamaganak
ua king ing Guinu peparagul na dikil kea ing pakalulu na, at
mekitula la kea.

59 At milyari, a king kawalung aldo dinatang la bareng
tulian ing pungul, at pamalaguiwan de, agpang king laguiu
nang ibpa na, Zacarias.

60 At mekibat ya i indu na, ngana : Ali, nung e mipala-
guiwan yang Juan,

61 at sinabi ra kea : Ala ninuman karing kamaganakan
mu a mayayaus king laguiung iti.

62 At pekisabyan de king anyu i ibpa ua, kukutnan de nung
nanu ing buri nang palaguiu kea.

63 At inawad ne ing malating tabla, sinulat ya, ngana:
Juan ing laguiu na. At ila ngan mipapamulala la.

64 At kaniti mebuklat ya asbuk, ing dila na mikawal ya, at
minyabi ya, pupurian ne ing Dios.

65 At liban no ning takut ding anggang manuknangan a
makapatulug karela ; at king anggang kabundukan ning Judea
pisasabyan da iting anggang bague.

66 At ding anggang makaramdam, ingatan da king pusu ra,
at ngara : ^ Nanu ping daptan na niting anak a lalaki ? At
ing gamat na ning Guinu atiu kea.

Dalit nang Zacarias.

67 At i Zacarias a ibpa na kinatmu ya king Espiritu Santo,
at menula ya, ngana :

68 Nuan ya ing Guinung Dios na ning Israel,



138 SAN LUOAS 1 & 2.

uling minapa ya king balayan na at depat na ing keang
paruanatbus ;

69 at telakad ne dikil kekatamu ing metung a sagu ning

pangakabus,
king bale nang David a alipan na.

70 (Antimo ing sinabi na king asbuk da ding keang banal a

manula,
a menibat la pa king minuna),

71 pangakabus king kayupayan da ding kekatamung

kasalang,
at king gamat da ding anggang misasakuil kekatamu ;

72 bang dapat yang pakalulu karing mangatwa tamu,
at agaganaka na ing banal nang pangaku :

73 ing sumpa a simpa na kang Abraham a ibpa tamu ;

74 king ya ibie na kekatamu, kaibat ning pangaligtas tamn

king gamat da ding kekatang kasalang,
ing suyuan tayang alang takut,

75 king kabanalan at katuliran king arap na, king anggang

aldo tamu.

76 At ika, pungul, mayaus kang manula na ning Kakatas-

katasan ;
ume ka ping mumuna king arap na ning Guinu, balang
misadia ding keang dalan ;

77 ipakilala na ing pangakabus ning keang balayan,
king pangayatbus ning kasalanan da ;

78 king uli na ning pakalulu na ning kekatang Dios,

a ya ing penapa na kekatamu ing Alaya, a menibatan
king katasan,

79 bang munye sulu karing atiung makalukluk king dalum-

dum at king lilung ning kamatayan ;
bang ituru na la ding bitis tamu king dalan na ning
kapayapan.

80 At ing anak a lalaki meragul ya, at mipasiknangan ya
ing keang espiritu at menuknangan ya king ilang angga
king aldo a pepakit ya Israel.

Ing pangabait nang Jesu~Cristo.

C) AT milyari king panaun a ita a linual ya ing metung a
AJ kautusan a ibat king Oesar Augusto, king misulat la ding
manuknangan king mabilug a labuad.



SAN LUCAS 2. 139

2 Iti yang minunang pamipasulat a merapat kanitang i
Oirenio pekapun ya king Siria.

3 At bang misulat la, ila ngan balang metung ume la king
sarili rang eiudad,

•4 At i Jose pin minukyat ya Galilea, menulakan ya king
eiudad ning Nazaret, king Judea, angga king eiudad nang
David, a mayayaus Bethlehem (uling ya metung ya karing
katubale na at dai nang David),

5 bang pasulat ya, patina i Mariang kesanmetung na, a iti
mabuktut ya.

6 At milyari, kabang ila atilu karin, metupad la ding aldo a
manganak ya ;

7 at penganak ne ing anak nang lalaking pangane, at
binalut neng lampin, at kinera ne king metung a lilibangan ;
uli ning alang karinan dikil kareia a pagkabilyan da king
pipanlayunanan.

Ding pastul Bethlehem.

8 At ating pastul king labuad a ita, deti manuknangan la
king gutad ingatan dong lalamayan king bengi ding tupa ra.

9 At ing metung a angel ning Guinu mekiabe ya karela ; at
ing ligaya na ning Guinu sinlag king makapatulug karela ; at
mitakutan la king maragul a takut.

10 At ing angel sinabi na karela : E ko pin tatakut, oini,
balitanan dakayung mayap a balita king maragul a tula, a
maguing ikatula na ning mabilug a balean ;

11 uling ngeni, king eiudad nang David, mibait ya kekayu
ing mangabus, a ya ing Oristo, ing Guinu.

12 At iti yang maguing tanda yu : Manakit kong metung
a pungul a makabalut karing lampin, at makakera king
metung a lilibangan.

13 At bigla yang mekiabe king angel ing metung a kerak-
lan na ding king banua, a pupuri la king Dios, at ngara :

14 Ligaya king Dios karing katasan,

at keti sulip ing kapayapan karing taung raayap a
pilubluban.

15 At milyari, inyang likuan da no ding angeles at mine
no banua, ding pastul sinabi ra king metung at metung :
Lumakad ta pin, angga Bethlehem, at lawan tamu iting bague



140 SAN LUCAS 2.

a kaibat pang mepalyari, a iti ing Guinu pepabalu na
kekata^mu.

16 At mine lang binang mirarapal, at disnan de i Maria, at
i Jose, at ing pungul makakera ya king lilibangan.

17 At inyang ikit de pepakilala ra ing balita a miabie karela
tungkul kaniting pungul.

18 At ding anggang mekaramdam mengapamulala la king
sinabi ra karela ding pastul.

19 Dapot i Maria ingatan na iting anggang bague, at
pibulebulayan na king keang pusu.

20 At mibalik la ding pastul, paligaya la at pupuri king
Dios dikil king anggang bague a dimdam da at ikit, makaag-
pang king mibalita karela.

Ing pangatuli at pamiarap hang Jesus.

21 At inyang miganap na ing walung aldo bang matuli ya,
mipalaguiwan yang Jesus, laguiung binye na kea ning angel
bayu ya kigli king atian.

22 Makanyan mu naman inyang miganap la ding aldo
ning pamanlinis karela a makaagpang king kautusan nang
Moises, dela re Jerusalem bang miarap ya king Guinu ;

23 (antining makasulat king kautusan na ning Guinu :
Ding anggang lalaking minunang penganak, mayau3 lang
banal king Guinu ;)

24 at bang midaun yang ain makaagpang king masasabi
king kautusan na ning Guinu : kapiasawanan a patipati o
adwang malutub.

I Simeon at i Ana.

25 At, oini, ating metung a tau karin Jerusalem laguiu na
Simeon, at iting taung iti, banal ya at mapamakalulu, panayan
ne ing ikatula na ning Israel ; at ing Espiritu Santo atiu kea.

26 At pepabalu na kea ning Espiritu Santo, king e na akit
ing kamatayan anggang e ne akit ing Cristo ning Guinu.

27 A king aguiag ning Espiritu linub ya kanita king
Pisamban : at inyang yarap de ding mangatwa na ing
pungul a Jesus bang marapat kea agpang king kaugalian na
ning kautusan,



SAN LUCAS 2. 141

28 ya naman tinggap ne karing takde na, at pinuri ne ing
Dios, at ngana :

29 Ngeni ipaintulut munang mako yang payapa ing alipan

mu, Guinu,
agpang king amanu mu.

30 Uling ikit de ding mata ku ing kekang pamaugabus,

31 a iti sidia mu king arapan da ding anggang balayan,

32 Sulu yang pasala karing dai

at ing ligaya na ning balayan mung Israel.

33 At ibpa na at indu na mipamulala la king sablang bague
a sasabyan da tungkul kea.

34 At i Simeon pinuri na la ; at sinabi na kang Mariang
indu na : Oini, king iting pungul anti yang batung mibili
bang ikabaldug da, at bang ikatalakad da ding dakal king
Israel, at tanda ya a maguing salangsangan da ;

35 (king sarili mung kaladwa taglus ya naman ing metung
a sundang king bang mipakilala ing kaisipan ding dakal a
pusu.

36 Atiu naman ing metung a babaing manula, Ana, anak
neng Fanuel, king dai nang Aser, (dakal ne twa,) at mebie
yang pitung banwang kayabe na ning asawa na manibat king
keang pangadalagang alang bakas ;

37 at mebalu yang walung pulu,t, apat a banwa a iti e ya
mamako king Pisamban, daraptan na ing ayuno at panalangin
king bengi at aldo.

38 At inyang dinatang ya ketang oras muring ita, pasa-
lamat ya king Dios at manyabi ya tungkul king pungul karing
anggang manaya king pamanatbus karin Jerusalem.

39 At inyang atuparan dana ngan ing sablang bague agpang
king kautusan na ning Guinu, mibalik la Galilea, king karelang
eiudad a Nazaret.

40 At ing anak daragul ya, at mipasiknangan ya king
espiritu mikakatmuan yang kabiasnan : at ing kalam ning Dios
atiu kea.

Ing andk a Jesus libutad dlng pa?itas.

41 At mame la ding mangatwa na Jerusalem banwabanwa
king pista na ning Paseua.



142 SAN LUCAS 2 & 3.

42 At inyang ya miras nong labingadwang banwa, minukiat
la makaagpang king kaugalian king pista.

43 At inyang atuparan da no ding aldo, king pamibalik da,
melakwan ya ing anak a Jesus karin Jerusalem, at ding
mangatwa na e ra pangabalwan.

44 At king ukul da pin kayabe ra ne king katipunan da,
linakad la lub ning patingapun ; at panintuna de karing kama-
ganak da, at kakilala.

45 At antining e re disan, mibalik la Jerusalem penintun de

46 At milyari, kaibat ning atlung aldo, disnan de king
Pisamban, makalukluk ya libutad da ding pantas, pakiramda-
man na la, at kukutnan na la.

47 At ding anggang makiramdam kea mangapamulala la
king keang kaisipan at pakibat.

48 At inyang akit de, mipamulala la ; at sinabi na keang
indu na : Anak, ^ bakit depatan mu kekami ing makanyan ?
Oini king ibpa mu at aku penintun da kang kambe ing lungkut.

49 Ing sinabi na karela : ^ bakit panintunan yu ku ? ^ E yu
balu king dapat kung magbili karing kabagayan nang ibpa ku ?

50, Dapot ila e ra atalastas ing sasabyan na karela.

51 At tinipa yang kayabe ra, at minuli ya Nazaret ; at
pepasakup ya karela : At i indu na ingatan na king keang
pusu iting anggang mesabi.

52 At i Jesus daragul ya king kabiasnan at king pamikaka-
tawan, at king kayap dikil king Dios at karing tau.

Pamanaral nang Juan a Mamiyang.

O KING banwang labinglima ning pangaari nang Tiberio
*•* Oesar, kanita i Poneio Pilato gobernador ya Judea, at i
Herodes tetrarea ya Galilea, at ing kapatad na i Filipo, tetrarea
ya Iturea at king kaukuman na ning Judea at Traeonite, at i
Lysanias tetrarea ya Abilinia,

2 inyang Sumo Saeerdote ya i Anas at i Caifas dinatang
ing pamipasiag na ning Dios kang Juau a anak nang Zacarias,
a karin king ilang.

3 At ya mine ya king anggang labuad a makabebe king
Jordan, panaral na ing binyag ning pamanisi, bang mipata-
waran ing kasalanan ;



SAN LUCAS 3. 143

4 antimo ing makasulat king libru karing amanu nang
Tsaias a manula,

Siwala na ning metung a kukulisak king ilang :
Isadya yu ing dalanan na ning Guinu,
tuliran yu la ding keang daklat.

5 Ding anggang saug mitambunan la,

at mibaba la din'g anggang bunduk at taluktuk ;
at tumulid ing anggang baluktut,
at ing dalan a burul mipatag ;

6 at ing anggang laman akit na ing pangabus na ning Dios.

7 At sasabyan na karing lulual a pabinyag kea : Daing
kamulalu <; ninung tinuru kekayu a tumakas ko king muang
daratang ?

8 Munye ko ping bungang karampatan king pamanisi, at e
yu pagmulan sasabyan king lub yung sarili : I Abraham yang
ibpa mi ; uling aku sasabyan ku kekayu, king ing Dios arapat
na, aguiang kareting batung deti, a mitalakad anak nang
Abraham.

9 At ngeni murin ing palakul makabili ya karing uyat da
ding dutung : ding anggang dutung a e pin munye mayap a
bunga makutud la, at miugse king api.

10 At ding malda kukutnan de : ^ Nanu pin ing daptan
mi?

11 At mekibat ya, ngana karela : Ing ating adwang
kaimalanan, idake ne ing ninumang ala ; at ing at ing kaka-
nan daptan na naman ing makanyan.

12 At dinatang la narnan ding manyingil buis balang
mabinyag, at sinabi ra kea : i Maestro, uanu ing daptan mi ?

13 At sinabi na karela : E ko; maguimbut maiguit king
makautus kekayu.

14 At kitnan da ne man ding sundalus, ngara : At ikami
,? nanu ing daptan mi ? At sinabi na karela : E ko mamigla
kaninuman ; at kaninuman e ko manalipit ; at makaguiu kayu
king kekong upa.

15 At inyang manaya ya ing balayan, at ding malda
mitatwa ing karelang pusu tungkul kang Juan, nung ya
galang ing Gristo :

16 Mekibat ya i Juan karing malda, ngana : Aku, king
katutwan, bibinyagan dakayu king danum ; dapot datang ya



144 SAN LUOAS 3.

ing metung a lalu kayupayan kanaku, a e ku man bague kalag
king tali ding keang sapin : ya binyagan na kayu king
Espiritu Santo at king api.

17 Ing pamipayangin na atiu king gamat na, at bang
linisan neng tune ing keang pidadaran, at tipunan na la ding
binutil king keang bangan ; dapot ing are siiaban na king
aping e matatda. *

18 At king mialiwang dakal a kausukan panaral na ing
mayap a balita king balayan.

19 Dapot i Herodes a tetrarea, inyang sebyanan ne uli nang
Herodias a asawa na ning kapatad na, at king anggang
depatan nang dewakan Herodes,

20 digdag na iti king anggang miayaliwa, a kilung nei
Juan king sukulan.

Pamaminyag kang Jesiis.

21 At milyari, a inyang ing mabilug a balayan mebinyag na,
at i Jesus mebinyag nea naman, at inyang manalangin ya,
mebuklat ya ing banwa.

22 At tinipa ya babo na ing Espiritu Santo king aske a
katawan antimong patipati, at ating metung a siwala meni-
batan banwa, a sasabyan na : Ika ing Anak kung kaluguran,
keka ku akakit ing tula ku.

Penibatan nang lahing Jesus.

23 At i Jesus murin kanita atin neng anggang atlung
pulung banwa, inyang migmula yang menaral (a king pikabal-
wan da) anak neng Jose, a anak nang Eli,

24 a anak nang Matat, a anak nang Levi, a anak nang
Melqui, a anak nang Jane, a anak nang Jose,

25 a anak nang Matatias, a anak nang Amos, a anak nang
Nahum, a anak nang Esli, a anak nang Nage,

26 a anak nang Maat, a anak nang Matatias, a anak nang
Sime, a anak nang Jose, a anak nang Juda,

27 a anak nang Juana, a anak nang Eesa, a anak nang
Zorobabel, a anak nang Sealtiel, a anak nang Neri,

28 a anak nang Melqui, a anak nang Adi, a anak nang
Cosam, a anak nang Elmodam, a anak nang Er,



SAN LTJCAS 3 & 4. 145

29 a anak nang Jose, a anak nang Eliezer, a anak nang
Jorim, a anak nang Mattat, a anak nang Levi,

30 a anak nang Simeon, a anak nang Juda, a anak nang
Jose, a anak nang Jonan, a anak nang Eliaquim,

31 a anak nang Melea, a anak nang Mena, a anak nang
Mattata, a anak nang Natan, a anak nang David,

*32 a anak nang Isai, a anak nang Obed, a anak nang Booz,
a anak nang Salrnon, a anak nang Naason,

33 a anak nang Aminadab, a anak nang Aram, a anak
nang Esrom, a anak nang Fares, a anak nang Juda,

34 a anak nang Jacob, a anak nang Isaae, a anak nang
Abraham, a anak nang Tare, a anak nang Naeor,

35 a anak nang Serug, a anak nang Ragau, a anak nang
Peleg, a anak nang Heber, a anak nang Selah,

36 a anak nang Cainan, a anak nang Arfaxad, a anak nang
Sem, a anak nang Noe, a anak nang Lamee,

37 a anak nang Matusalem, a anak nang Enoe, a anak nang
Jared, a anak nang Mahalaleel, a anak nang Cainan,

38 a anak nang Enos, a anak nang Set, a anak nang Adam,
a menibatan king Dios.



Ing pamanuksu.



A AT i Jesus kipnuan ya king Espintu Santo, mibalik
king Jordan, at dela ne ning S/Spintn king ilang,



va ibat
ning ""

2 king lub ning apat apulung aldo tutukswan ne ning diablo.
At e mengan nanuman king aldo a deta : at pangapupus niti
meranup ya.

3 At ing diablo, sinabi na kea : Nung ika ing Anak na ning
Dios, sabyan mu kiug batung iti malyari yahg tinape.

4 At i Jesus pekibatan ne : Makasulat : E mu king tinape
mie ya ing tau.

5 At inukiat ne babo, at king dit a panaun pepakit no kea
ding anggang kaarian a tutaknangan keti king yatu.

6 At sinabi na kea ning diablo : Keka ibie ku ngan iting
anggang kayupayan, ampon ing kapurian da deting kaarian :
uli ning miabie kanaku, at ibie ku king nung ninu ing buri
kung dinan.

7 Nung ika pin samba ka king arapan ku, ing sabla maguing
keka.



146 SAN LUGAS 4.

8 At mekibat ya i Jesus, rigana kea : makasulat : King
Guinung Dios mu karin ka samba, at ya kabud ing suyuan mu.

9 At inatad ne kanita Jerusalem, at binili ne king babo nang
pamakpak ning Pisamban, atsinabi na kea : nung ika Anak na
ka ning Dios, paibal&ug ka manibat keti angga lalam :

10 Uli ning makasuiat :

King panabilinan na la ding keang angeles, bang ingatan
da ka ;

11 at:

Babo rang palad ding k&relang gamat dalan da ka,
bang e ya mitakid ing bitis mu king nanumang batu.

12 At pekibatan neng Jesus, ngana kea : Masasalese : E
me tutukswan ing Guinung Dios mu.

13 At inyang mapupus na ing anggang tuksu, ing diablo
kinawani ya keang mapilan panaun.

Pepalakuan de i Jesus Nazaret.

14 At i Jesus mibalik ya Galilea king upaya na ning Espiritu,
at ing keang kapurian mikalat king anggang labuad a mika-
kanlapit.

15 At tuturu ya karing sinagogas da, at pupurian de ding
malda.

16 Atdinaiar.g ya Xazairt, a inang nn ya nieragul : st liriHib
va, kiner sina^.^a kin^ aldo sabado, uling yang kaugalian na,
?l tinaiakaii yang minasa.

17 At miabie ya kea ing libru nang Isaias a iB,-uia ; %\
ioyang bikudkad' ne ing iibra, ikit ne ing dake a nung nu
makasulat itinan :

18 Ing Espiritu ning Guinu atiu kanaku,

uli ning linyan naku bang munye mayap a balita karing

maluka ;
tinubud naku bang mipabalu karing bihag ing panga-

atbus da,
at karing bulag ing pangasubli ning karelang pani-

manman ;
balang mibili king katimawan ding mayayalipit ;

19 bang mibulalag ing kawiliwiling banua na ning Guinu.

20 At inyang lilun na ne ing libru, binye ne king kaawangan,



SAN LUOAS 4. ■ 147

at linukluk ya ; at ding mata ra ngan ding maldang atiu king
sinagoga dinangat do kea.

21 At migmula yaiig minyabi karela ; Ngeni mipamintwan
ya iting kasulatan .king daramdamain yu.

22 At ding malda babie la ngang pamipatutu ; at manga-
parriulala la king S5ffclang ah^animg mayap a lulual king asbuk
na, at ngara : & Aliwa iti irig anak nang Jcse ?

23 At ya sinabi na karela : Alang kapikakunuan sabyan ye
kanaku iting diparan : Manulu, uluan mu ing sarili mu : ing
anggang dimdam ming depatan mu king Gapernaum, daptan
mu naman keti king gabun a tibuan mu.

24 At sinabi na karela : Tutu man sasabian ku kekayu,
king ninumang manula e matanggap king balayan na.

25 Tutu man sasabyan ku kekayu, king malda la ding
mebalung babai a atiu king Israel, inyang panaun nang Elias,
kanitang mikabat ing banua king atlung banua at anam a
bulan, nanupata mikamaragul a'dannp king mabilug a yatu ;

26 dapot kaninu pa man karela e mituburan i'Elias nung e
Sarepta, sakup ning Sidon, king metung a babaing mebalu.

27 At dakal ia naman ding leproso a atiu Israel king panaun
nang Eliseong manula ; at ninuman karela alang melinis nung
e i Naaman a tau Siria.

28 At kinatmu lang mua ding anggang atiu king sinagoga,
king pamanamdam da kmg h?p;\}r a in.

'29 At pesitalakad la, at tinabi re king tual. ning dudad, at
dela re kirig tungatuhg ning buhduk, •* htmg rmya niakatalakad
ing karelang eiudad, barosHii^ ibaldug.

30 Dapot ya, linabas va king kalibudtan da, at meko ya.

Pamdinilu ki-ng metiiny a tau ( 'apernaiim d tnakideinonioi

31 At ya tinipa ya Capernaum eiudad ning Galilea. At
tuturu na la king aldo ning sabado.

32 At magmulala la king keang pamanuru, nling ing keang
amanu makikayupayan.

33 At king sinagoga ating metung a taung makiespiritu
ning metung a demoniung marinat, minyabi yang masikan :

34 Paburen mu kami, ^ Nanu ing pakialam mi keka, Jesus,
tau Nazaret? ^Dinatang ka bamu keng lipulan ? Aku
akikilala ra ka nung ninu ika, ing Banal ning Dios.



148 SAN LUCAS 4 & 5.

35 At i Jesus sebyanan ne, ngana : Paipipi ka, at lual ka
kea. At inyang belabag ne ning demonio libutad da meko ya
kea, at e ne penasakit.

36 At ila ngan mengasdan la, at misabisabi la balang metung,
ngara : ^ Nanung amanu iti ? uling yutus no ding marinat a
espiritu, makikayupayan at bigsikan, at mamako la ?

37 At mikalat ing balita tungkul kea king anggang karinan
a makalapit king labuad a ita.

Ing pamipakayap king katiwangan nang Simon.

38 At inyang talakad y& king sinagoga linub ya king bale
nang Simon. At ing katiwangan nang babaing Simon
makakera ya uli ning maragul a lagnat ; at mengutang la dikil
kea.

39 At inyang Iumapit ya king siping na, sebyanan na ing
lagnat, at likuan ne ning lagnat ; at tinalakad ya kanita murin
at sinuyu ya kea.

40 At pangalbug na ning aldo, ding anggang makisalunan
a miayaliwang sakit, darala ro kea : at ya tutumpak no ding
gamat na babo ning balang metung karela, pakayapan na la.

41 At ding demonius man lulual la karing malda, gugulisak
la, at ngara : Ika ing Anak ning Dios. Dapot ya sasabyanan
na la,^e no paintulutan manyabi, uli ning balu ra king ya ing
Oristo.

42 At inyang mayayabak na, i Jesus mine ya king metung
a ilang ; at ding keraklan panintunan de, at sasaksak ia kea
at pagkapilitan deng kawatan, bang e kawani karela.

43 Dapot ya sinabi na karela : Dapat mu namang ipanaral
ku karing aliwang eiudades ing kaarian na ning Dios : uling
king uli na niti mipabal ku.

44 At lalakad yang manaral karing sinagoga ning Galilea.

Ing mala king pamamalakaya. Ding minunang alagad.

K AT ing milyari king misan a aldo, inyang ding maldang
^ tau'sasaksak lang lumapit kea, bang makiramdam king
amanu ning Dios, ya makatalakad ya siping ning dayat dayatan
malat na ning Genesaret ;



SAN LUOAS 5. 149

2 at ikit no ding aduang sakayan, a deti atilu king pangpang
ning dayatdayatan ; at ding manliligo likuan da la, at lilinisan
do ding karelang pukut.

3 At linub ya king metung karing sakayan, ya ing kang
Simon, at kea inawad na king idayu neng ditak king gabun :
at inyang lukluk ne, panaralan na la ding keraklan manibat
king bangka.

4 At inyang tinuknang yang minyabi, ngana kang Simon :
Ituru me king malalam, at ibaldug yu la ding pukut yu, bang
makaligo.

5 At i Simon mekibat ya, ngana : Mestro, kabukas keng
mepagal, at ala keng ikua nanumau : dapot, king uli ning sabi
mu ibaldug ko ding pukut.

6 At inyang arapat na na mekakulung iang binang dakal a
asan, a migmula lang maguiguisi ding pukut.

7 At ila inaus da la ding kayabe rang atilu king aliwang
sakayan, bang lumapit lang sumaup karela. At inyang datang
na la, kitmuan do ding aduang sakayan, nanupata lalbug la.

8 I Simon Pedro pin, inyang akit na iti, siniklaud ya karing
bitis nang Jesus, ngana : Kawani ka kanaku, Guinu, uling
aku tau kung palpikasala.

9 Uli ning migmulala ya, at ding anggang abe na,
makaingguil karing arakap dang asan ;

10 at makanyan mu naman i Santiago at i Juan, anak
nong Zebedeo a kayabe nang Simon. At i Jesus sinabi na
kang Simon : E ka tatakut : manibat ngeni lumigo kang tau.

11 At inyang asaka ra no king gabun ding sakayan da,
likuan do ngan, at mekiabe la kea.

Pamipakayap king metung a leproso.

12 At milyari king inyang ya atiu king metung karing
eiudad, oini, linapit ya kea ing metung a lalaking mipnung
lepra ; a iti pamanakit na kang Jesus, migsakab ya, at mag-
amuamu ya kea, ngana : G-uihu, nung buri mu, alinis mu ku.

13 At ing gamat na guewang ne, tigkilan ne, ngana : Buri
ku ; luminis ka. At kanita murin likuan ne ning lepra.

14 At inutus na kea king kaninuman e na pangabyan; nung
e mako ka, (ngana) pakit ka king saeerdote, at main ka king
pangalinis mu, agpang king inutus nang Moises. king pami-
patutu karela.



150 SAN LUCAS 5.

15 Dapot lalu pang mikakalat ing balita dikil kea : at ruiti-
puntipun la ding binang dakal a tau bang makiramdam la, at
maulu la king karelang sakit.

16 At ya lulual ya king ilang, at nmnalangin ya.

Pamipaliayap king metung a lumpu.

17 At milyari king misan a aldo a tuturu ya, at ding fari-
seos a talaturu na ning kautusan karin la pakalukluk, a pawa
la ngang menibatan karing anggang nayun ning Galilea, at
ning Judea, at ning Jerusalem ; at ing upaya ning Guinu atiu
kea bang pakayap.

18 At, oini, ding lalaki daralan de king metung a pagkeran
ing metung a lalaking lumpu ; at manintun lang piluban at
bang abili re king arap na.

19 At inyang e la manakit piluban da uli ra ding dakal a
tau, penik de king bubungan, at king bubungan dinalan de
beba reng makabili king keang pagkeran, king libutad da, at
binili re king arapan nang Jesus.

20 At inyang ikit na iting karelang kasalpantayanan,
ngana : -Tau, ing kasalanan mu mipatawaran na.

21 Kanita ding eseribas at fariseos migmula lang mitatua,
ngara : ^ Ninu ining sasabing kapusungan '? ^ ISlinu ing maka-
patawad kasalanan nune e mu ing Dios ?

22 Dapot i Jesus, antining balu na ing kaukulan o?>, peki-
batan nai la. hgan&: ^Bakit mamisip kayu king kekong pusu?

2.3 f ; Isanu lUg larang nrayaii gaibyan : Dmg kasalanada'rim
niipatawaran la ; o sabyan : Talakad ka, at lumakad Kh ?

24 At bring abalu yu pin, king ing Anak ii{ng tau makiu-
paya ya keti sulip mamatawad kasalanan. ngana king lumpu :
tSasabyan ku keka : Talakad ka, at tlalaii uie ing kekang
pagkeran ; at lumakad kang muli bale mu.

25 At kanita, tinalakad ya king arapan da, at dela ne ing
keang pagkeran, minuli ya bale na, pupurian ne ing Dios.

26 At mipamulala la ngan, at pupurian de ing Dios ; at
kinatmu lang takut, ngara : Menakit keng pagmulalan ngeni.

Ing pangapili nang Levi.

27 At kaibat na niting baguo meko ya, at ikit ne ing
metung a manyingil buis, laguiu na Levi, makalukluk ya king
pipanyingilan buis, at sinabi na kea : Tuki ka kanaku.



SAN LUGAS 5 & 6. 151

28 At likuan na ngan, tinalakad ya at tikian ne.

29 At i Levi pigtawan neng ruaragul bale na ; at mika-ating
dakal a majfiyingil buis, at aliwa pang makalukluk a kayabe
ra.

30 At ding fariseos at .ding eseribas da bubulung la salang
karing alaga'd na, ngara : ^Bakit mamangan kayu at
miminum kayabe ra ding manyingil buis at palpikasala ?

31 At pekibatan nong Jesus, ngana karela : Ding mayap e
re kailangan ing manulu, nung e ding masakit

32 E ku dinatang bang ausan ko ding banal, nung e ding
palpikasala king kapanisian.

Ing ayuno.

33 At ila sinabi ra kea : Ding alagad nang Juan maga-
yunu lang maralas at manalangin, at makanian mu naman
ding karing fariseos ; dapot ding keka mamangan la at
miminum.

34 At i Jesus sinabi na karela : <> Arapat yu wari king ding
abe king kasal magayunu la, anggang kayabe re ing asawa ?

35 Dapot datang ing aldo dikil kaniti ; at nung ilako ya
karela ing kekasal, kanita magayunu la king panaun a ita.

36 At sinabi nea naman karela ing metung a 1 alimbawa :
Ninunaan e ne itagpi irig pmilas king imalanar) a bayU', king
araha imalan^ uli iiihg maguisi pa ing bayu, it king ai"an e
maguing dapat ing tagping mepilas king bayu.

37 At ninuman e milululan bayung alak karing aran a
balftfc ; nuhg mipakanyan ing alak a bay'U guisian nd ding
balat, at mibulus ing alak, at ding bal&t nuisira la :

38 nung e ing alak a bayu dapatilulan karing balat a bayu.

39 (At aguiang ninuman, a miminum king laun a alak, e
na na buri ing bayu ; uling sabyan na : Mayap ing laun.)

I Jesus Guinu ne ning Sdbado.

f^ AT milyari inyang lalabas ya i Jesus king asikan king
misan a sabado, ding alagad na lalabnut la king tinalague,
kakanan da, liliguisan da karing gamat da.

2 At ding mapilan karing fariseos sinabi ra karela : ^ Bakit
daraptan yu ing e matulid daptan karing aldo ding sabado ?



152 SAN LUCAS 6.

3 At mekibat ya i Jesus karela, ngana : Aguiang iti e yu
abasa, iti depatan nang David, inyang meranup ya ampon
ding kayabe na,

4 inyang linub ya king bale ning Dios, at kinua no ding
tinape a ain, at mengan ya ; at dininan na la naman ding
kayabe na ; tinape lang e matulid kanan na ning ninuman,
nung e mu bukud ding saeerdote ?

5 At sinabi na karela : Ing Anak ning tau Guinu ne ning
sabado.

Pamipakayap king metung a taung malangi
metung a gamat.

6 At milyari mu naman king metung a sabado. king linub
ya king sinagoga at tuturu ya ; at atin karin metung a taung
malangi ya ing gamat nang wanan.

7 At ding eseribas at fariseos pagumasdan de, bang akit da
nung pakayapan ne king sabado, bang manakit lang dalan
bareng asumbung.

8 Dapot ya akikilala na ing kaisipan da, at sinabi na king
lalaking malangi gamat : Talakad ka, at magbili ka king
libutad. At ya tinalakad ya.

9 Kanita i Jesus sinabi na karela : Kutnan da kong
metung a bague : ^ Katuliran king aldo sabado dapat mayap,
6 dapat marawak, miligtas bie 6 kaya makamate ?

10 At linawe no ngan ding makapatulug, sinabi na king tau :
Yatyat me ing gamat mu, at ya makanyan ing depatan na, at
ing gamat na kinayap ya.

11 At ila kinatmu la king mua, at pisabisabyan da balang
metung ing dapat dang daptan kang Jesus.

Pamanalal karing lahingadieang apostol.

12 At milyari king aldo a deta a ya mine ya king bunduk
bang manalangin ; at kabukas manalangin ya king Dios.

13 At inyang abak na, inaus na la ding keang alagad, at
memili yang labing adwa karela, a pemalaguiwan nong
apostol :

14 i Simon a pemalaguiwan na namang Bedro, at i Andres
a kapatad na, Santiago at i Juan, Felipe at Bartolome,

15 Mateo at Tomas, Santiago anak nang Alfeo, at i Simon
a ausan dang talasiasat,



SAN LUCAS 6. 153

16 at i Judas anak nang Santiago, at i Judas Iseariote, ing
railyaring taksil.

17 At inyang tipa yang kayabe ra, tinuknang ya king
metung a karinan a patag, at ing keraklan karing alagad na,
at ding binang dakal a taung memalayan, a menibat king
mabilug a Judea at Jerusalem, at king bebe na ning Tiro at
ning Sidon ; deti dinatang la bang pakiramdaman de at bang
kumayap la king karelang sakit ;

18 at ding pasakitan da ding espiritung marinat, kinayap la.

19 At ding anggang keraklan pagkapilitan deng atagkilan ;
uli ning lulual kea upaya a pakayap karela ngan.

Ing pamanaral king bunduk.

20 At ya, tinas no ding mata na karing keang alagad,
ngana karela : Nuan kayu ikong maluka ; uling kekayu ya
ing kaarian na ning Dios.

21 Nuan kayu ikong daranup ngeni ; uling kumabsi kayu.
Nuan taiyu ikong ngeni tatangis ; uling tumula kayu.

22 Nuan kayu nung ding tau pikakamuan da kayu, at
isasakwil da kayu, at palmuran da kayu, at isakwii da ing
laguiu yu anting marawak, uli na ning Anak ning tau ;

23 magsaya kayu king aldo a ita, at luksu kayu king tula ;
uling, oini, ing kekong ablas maragul karin banua ; antining
makanian mu naman ing depatan da ding mangatwa ra
karing manula.

24 Dapot, kalulu na kayung mabandi uling ngeni atina
kekayu' ing tula yu.

25 Kalulu na kayu ikong mabsi ngeni ; uling dumanup
kayu. Kalulu na kayu ikong matula ngeni uling manangis
kayu at managulele kayu.

26 Kalulu na kayu nung ding anggang tau manyabi lang
mayap dikil kekayu uling makanyan mu naman ing depatan
da ding mangatua ra karing e tutung manula.

27 Dapot kekayung makiramdam, sasabyan ku : Luguran
yo ding kasalang yu : daptanan yong mayap ding masama
kekayu :

28 Purian yu la ding malmura kekayu ; at ipanalangin yu
la" ding manlibak kekayu.



154 SAN LUCAS 6.

29 At king sinugat keka king metung a pisni, yarap mea
naman ing metung ; at ninumang milako king kekang balabal,
e mea nanan pagkait ing tuniea.

30 Detang anggang maniawad keka, dinan mu la ; at king
kinua na king bandi mu, e muna aduan pasibayu.

31 At nung makananu ing buri yung daptan da kekayu
ding tau, makanyan mu naman ing daptan yu karela.

32 Uling nung kaluguran yu la ding malugud kekayu.
I nanu ing kalam a kamtan yu ? uling ding palpikasala man
lulugud la karetang lulugud karela.

33 At nung darapat kong mayap karing darapat mayap
kekayu, i nanu ing kalam a kamtan yu ? uling aguiang ding
palpikasala daraptan da naman iti.

34 At nung paparam kayu karetang atin kong panayan
tanggapan, ^ nanu ing kalam a akamtan yu ? aguiang ding
palpikasala paparam la karing palpikasala, barang pasibayung
tanggapan.

35 Ikayu, e makanian, lugud kayu karing kasalang yu ; at
dapat kong mayap at param kayu, king alang nanumang
panayan ; at maragul ing maguing ablas yu, at maguing anak
na kayu ning Kakataskatasan ; uling ya maganaka ya dikil
karing e kikilalang utang a lub at mangarawak.

36 Maguing mapamakalulu kayu, antimo ing kekong Ibpa
mapamakalulu ya.

37 At e ko mamatul, at e ko mayatul ; e ko mamarusa, at
e ko miparusan. Mamatawad kayu, at mipatawaran kayu.

38 Munie kayu, at mirinan kayu ; tinakal a mayap, sinkup,
siksak, at lalapo, miabie king kandungan yu ; uli ning king
sukad a pisukdan yu, karin da ko sukdan.

39 At sinabi na neman karela ing metung a alimbawa :
l Arapat na wari ning bulag tumaid yang bulag ? jj e la para-
parang mabaldug king kulkul ?

40 Ing alagad e ya makatas king keang talaturu, dapot
balang metung nung maguing tune ya maguing anti ya king
talaturu na. ;

41 (? At bakit lalawan me ing puling a atiu kiug mata na
ning kapatad mu, at e me ukulan ing kabual a atiu king sarili
mung mata ?

42 (J At makanau mung asabi king kapatad mu : Kapatad,
paburen mu, yugse ke lual ing puling a atiu king mata mu at



SAN LUCAS 6 & 7. 155

nung ika murin e me lalawan ing tatal a atiu king mata mu ?
Magbanalbanalan, yugse me pamu ing tatal king mata mu, at
kanita akit mung masala ing pamanugse mu lual king puling a
atiu king mata na ning kapatad mu.

43.Uling alang dutung a mayap a mamungang marawak ;
at alang marawak a dutung a mamungang mayap.

44 Uling balang dutung king bunga na makikilala ya. Uling
karing aya e ka makapupul higes, aguiang karing zarza e ka
guntal uvas.

45 Ing mayap a tau king mayap nang pibandian ning
keang pusu kakuanan na ing mayap ; at ing marawak a tau,
king marawak nang pibandian ning keang pusu kakuanan na
ing marawak ; uling ing mangatmu king pusu yang sabyan na
ning asbuk.

46 (, Bakit ausan yu kung Guinu, Guinu : at e yu daraptan
ing sasabyan ku ?

47 Detang anggang mame kanaku, pakiramdaman na ing
amanu ku, at daptan na la, ituru ke kekayu nung ninu ing
kalupa na :

48 kalupa ne ning metung a tau a menalakad metung a bale,
kinulkul ya, at linalam ne, at telakad ne ing asias babo ning
batu ; at inyang dinatang ing bulus, pupungkulan ne ning
mabilis a agus, dapot e ne akimut, uli ning mayap nang
pangatalakad.

49 Dapot ing makiramdam at e na daraptan, makilupa ya
king metung a tau a telakad ne king gabun ing bale na e
miniling pipapagtibayan, at iti pingkulan ne ning bulus misaldak
ya, 1 at maragul ing meguing kasiran na nitang bale.

Ing eenturion Gapernaum.

H AT inyang ayari na na ngan ing anggang amanu na king
daramdaman na ning balayan, linub ya Gapernaum.

2 At ing alipan nang lalaki ning metung a eenturion a
pakamalan nang bina masakit ya, at malapit yang mate.

3 Dapot inyang damdarnan na ing balita tungkul kang
.Tesus, tinubud na la kea ding makatua ra ding Judios,
ipagamuamu ra kea king ayan ne sa at pakayapan ne iug
keang alipan.



156 SAN LUCAS -7.

4 At ila linapit la kang Jesus, migamuamu la kea king
taimtim ngara : Karampatan king iti daptan mu kea ;

5 uling kaluguran na ing kekatang dai, at ya telakad na
katang sinagoga.

6 I Jesus tinuki ya karela. Dapot inyang e no marayu
king bale, tinubud no kea ning eenturion ding mapilan nang
kaluguran, ngana kea : Guinu, e ka mangabala, uling aku e
ku karampatan a ika lungub ka king lalam ning kakung
bubungan :

7 uli na niti e ku inukul man a aku katampatan kung ume
keka ; dapot manyabi kang metung a sabi, at ing ipus ku
kumayap ya ;

8 balu ku : uli ning aku man tau kung makabili lalam ning
kayupayan, atin kung sundalus a sasakupan ; at sabyan ku
kanini : makoka, mako ya, at king metung : ume ka keni,
lumapit ya, at king alipan ku : Daptan mu iti, at daptan na.

9 At inyang damdaman nang Jesus iti migmulala ya kea ;
at melikid ya, ngana karing keraklan a tutuki kea : Sasabyan
ku kekayu, king aguiang karin Israel, e ku menakit kasalpanta-
yanan a binang maragul.

10 At inyang ding tubud mibalik la at linub la bale, disnan
deng mayap ing alipan.

Ing anak nang lalaki ning metung a mebalu karin Nain.

11 At milyari king aldo a tutuki, a mame ya i Jesus king
eiudad a mayayaus Nain, at kayabe na la ding malda karing
keang alagad, at ding keraklan kayabe na la.

12 At inyang datang ya a malapit king pasbul ning eiudad,
oini, lulual de ing metung a mete, bugtung neang anak indu
na, a ya man mebalu ya ; at dakal lang tau king eiudad ding
kayabe na.

13 At inyang akit ne ning Guinu, melunus ya kea, at
ngana : E ka manangis.

14 At linapit ya, tigkil ne ing kabaung ; at ding magdala
tinuknang !<?„ At sinabi na : Baintau, sasabyan ku keka,
talakad ka.

15 At linukiuk ya ing rnete. at migmula yang minyabi : at
binye ne kang indu na.

i6 At ding sabla mirinan lang takut, at pupurian de ing



SAN IjUCAS 7. 157

Dios, ngara : Ing metung a maragul a manula tinalakad ya
king libutad tamu ; at : Ing Dios inapa ne ing keang balayan.

17 At ing balita tungkul kea mikalat king mabilug a Judea,
at king mabilug a labuad a mikakanlapit.

Ding tiburan nang Juan a Maminyag.

18 At belita ra kang Juan ding keang alagad dikil king
anggang bague a iti

19 At i Juan minaus yang adua karing keang alagad, at
tinubud no king Guinu, ngana : <? Ika itang datang, o
manaya keng aliwa ?

20 At inyang datang no kea ding lalaki, ngara : I Juan a
Maminyag tinubud na ke keka, at pasabi na : {. Ika itang
datang, o manaya keng aliwa ?

21 At king panaun a ita pepakayapan na la ding dakal
king karelang sakit, at kaskupan da, at espiritung marawak,
at ding dakal a bulag dininan nong panimanman.

22 At mekibat ya, ngana karela : Ume kayu, at ibalita yo
kang Juan ding bague a ikit yu at dimdam : ding bulag maka-
kit la, ding pile lalakad la, ding leprosu malilinis la, ding
maklak daramdam la, ding mete susubli lang mie, at karing
maluka mipamalita ya ing evangelio.

23 At nuan ya ing e manakit katatakiran kanaku.

24 At inyang meko na la ding tubud nang Juan, ya
migmula yang sinabi karing keraklan tungkul kang Juan
^ Ikayu linual kayu king ilang nanung inalben yu ? <, metung:
yang kawayan a ugunan na ning angin ?

25 Dapot, ^ nanung liwalan yung inalben ? ^ metung a
taung makapiblas imalan a masanting ? Oini, ding makimau-
lagang imalan, at ding mabibie king tula, atilu karing bale ra
ding arian.

26 Dapot, ^ nanung liwalan yung inalben ? l metung yang
manula ? Wa, aku sasabyan ku kekayu, at maiguit ya king
manula.

27 Iti ya itang king uli na makasulat :

Oini ipabal ke ing kakung tubud mumuna king arap mu,
a isadya na ing dalan mu king kekang arapan.

28 Aku sasabyan ku kekayu king karing mibaitkaring babai,



158 SAN LUCAS 7.

alang ninuman a maiguit kang Juan ; dapot ing pekamalati
king kaarian ning Dios, maragul ya kea.

29 <At ing mabilug a balayan at ding manyingil buis inyang
damdaman de, pepatutuan de ing Dios, a pepabinyag la king
binyag nang Juan.

30 Dapot ding fariseos at ding talaturu king kautusan,
sikuil da ing kaburian na ning Dios king karela, e la pepa-
binyag kea.)

31 & Kaninu ko pakitulad ding taung bait ngeni, at kaninu
la mibas ?

32 Katulad do ding anak a makalukluk king plaza, at
migugulisakan la ding metung at metung, at ngara :

Tinigtigan da kong basle, at e ko tinerak ;
a managulele kami at e ko menangis.

33 Uling dinatang ya i Juan a Maminyag a tinape man e
mamangan, at alak man e miminum, at sasabyan yu : At in
yang demoniu.

34 Ing anak ning tau dinatang ya, a mamangan ya, at
miminum, at sasabyan yu : Oini, ing metung a taung matako,
at mapaninum alak, kakaluguran de ding manyingil buis at
ding palpikasala.

35 Dapot ing kabiasnan mipatutuan karing anggang
anak na.

Ing makasalanan a babai a minulis pabanglu
karing bitis nang Jesus.

36 At pekisabyan neng mayap ning metung karing fariseos,
king makiabe yang mangan kea ; at linub ya king bale na
ning fariseo, migbilig ya king dulang.

37 Afc, oini, ing metung a babai king eiudad, a iti palpika-
sala ya, at inyang austa na a atiu king dulang king bale na
ning fariseo, migdala yang metung a basung alabastru a
makiunguento ;

38 at inyang atinayu king gugulutan na, malapit karing
kean£ bitis menangis ya at pigmulan nong diligan king lua
ding bitis na, at kukuskusan na la king buak na ning keang
buntuk ; at uman na lang taimtim ding bitis na at pupulisan
na la king unguento.



SAN LUCAS 7 & 8. 159

39 At inyang akit na iti ning fariseong minagkat kea,
minyabi ya king sarili na, ngana : Iti, nung manula ya,
akilala ne nung isanu at nung ninu ing babaing tatagkil kea,
uling palpikasala ya.

40 At mekibat ya i Jesus, ngana kea : Simon, atin kung
sabyan keka a metung a bague. At ya ngana kea : Sabyan
mu, Maestro.

41 Ating metung a pautang at ating adwang makiutang
kea : Ing metung makiutang yang limang dalan a denario,
at ing kadua limang pulu.

42 At antining ala lang apamayad, parapara nong pepata-
waran king utang da. << Ninu pin karela ing lalung lugud
kea?

43 Meldbat ya i Simon, ngana : Isipan ku king itang
pepatawaran nang dakal. At ya sinabi na kea : Minatul
kang binang matulid.

44 At belikdan ne ing babai, ngana kang Simon : <> Akakit
me ining babai ? Aku linub ku bale mu, e. mu ku dininan
danum a panuas karing bitis ku : dapot iti tigtugan nong lua
ding bitis ku, at kiskusan na la king keang buak.

45 E mu ku inuma : dapot iti, manibat king panlub ku, e
ne pepatugut mumuma karing bitis ku.

46 E me pilisan lania ing buntuk ku : dapot iti linyan nong
unguentu ding bitis ku.

47 King uli na niti, sasabyan ku keka : mipatawaran ing
kasalanan nang dakal, antining linugud yang dakal ; dapot ing
mipatawaran ditak, ditak ya lugud

48 At king babai sinabi na : Mipatawaran na ka karing
kasalanan mu.

49 At ding kayabe na king dulang, migmula lang misabisabi
king karelang sarili : ^ Ninu iti, a patawad ya namang
kasalanan ?

50 At sinabi na king babai : Ing kasalpantayanan mu
linigtas na ka : ume kang payapa.

Ding babuih'g susuyu Itang Jesus king karelang
pibandian.

O AT milyari kaibat na niti, a ya lalakad ya karing eiudades
at nayun, manaral ya, at ipabalu ne ing mayap a balita
ning kaarian na ning Dios ; at ding labingadua kayabe na la,
2 at ding mapilan a babaing inuluan na karing mangarawak



160 SAN LUCAS 8.

a espiritu, at karing sakit, i Maria, a ausan dang Magdalena,
a kaniti linuai la ding pitung demonius,

3$at i Juana, asawa nang Chuza, katiwala nang Herodes ;
at i Susana, at aliwa pang dakal a babai, a susuyuan da la
king karelang pibandian.

Alimbawa king mananaman.

4 At inyang mitipun la ding binang dakal a tau, at ding
anggan karing eiudad a migsaria kea, miniabi yang metung a
alimbawa :

5 Ing mananaman linual ya bayang tanam king bini na ;
at king pamanyalbag na, ing aliwa mebaldug king kekaban na
ning dalan, at medamusak, at ding ayup banwa pengan da.

6 At ing aiiwa mebaldug babo batu ; at inyang tumubu,
melangi, uling alang basa.

7 At ing aliwa mebaldug king busal ning suksuk ; at ding
suksuk tinubung -kayabe na, piputan na.

8 At ing aliwa mebaldug king mayap a gabun ; at inyang
tumubu, memunga dinalan balang metung Pangasabi na
niting bague, kiiisak na : Iug ating panamdam a makiram-
dam, makiramdam ya.

9 At ding keang alagad kitnan de, nung nanu ya iting
talimbagang iti.

10 At ya sinabi na : Kekayu miabye pabalu ing misterius na
ning kaarian na ning Dios ; dapot karing aliwa sasabyan ke
karela king aliinbawa, bang lalawan da at e ra akakit, at
pakiramdaman da at e ra atatalastas.

11 Ya pin iti ing alimbawa : Ing punla ya ing amanu na
ning Dios.

12 At ding mebaldug king kekaban na ning dalan, ila ding
mekiramdam ; kaibat datang ya ing diablo, at ilako na king
pusu ra ing amanu, balang e salpantaya, at miligtas.

13 At ding king babo batu, iia pin ding nung daramdaman
da, raatula lang. tatanggapan da ing amanu ; at iti alang
yamut ; at deti king ditak a panaun salpantaya la, at king
panaun na ning fcuksu kakawani la.

14 4 At ding mebaldug king suksuk, deti ilang makiramdam,
isusundu ra ing lakad da, at pupuputan na ning pamamahala
at pibandian at kalayawan king bie, at e mamunga.



SAN LUCAS 8. 161

15 At ding king mayap a gabun, detinan ila ding king pusu
rang mayap at matulid pamanamdam da ing amanu sisim-
pan da, at mamunga la king kapibabatan.

Alimbawa king sulu.

1 6 Ala ninuman, a nung selaingan ne ing metung a sulu
sukluban ne king metung a guguling, 6 ibili ne king lalam na
ning metung a pagkeran ; nung e ibili ne king metung a
pagkandilan, bang kanita ding lulub akakit de ing sulu.

17 Uling alang nanumang bague a makasalikut, a e mibu-
lalag ; at alang nanumang bague makalihim a e makilala, at
mibili king sala.

18 Lawan yu pin nung makananu kong makiramdam ; uli
ning ninuman ing makiatin, mirinan ya ; at ing ala, aguia,ng
itang isipan nang atiu kea, milako kea.

Ding katubale nang Jesus.

19 At dinatang la kea i indu na at ding kapatad na, at e la
milapit kea makauli karing keraklan.

20 At ating minye pabalu kea, ngana . Indu mu, at ding
kapatad mu atilu lual, buri ra kang akit.

21 At ya mekibat ya, ngana karela : Ing indu ku at ding
kapatad ku ila ding makiramdam king amanu na ning Dios,
at daraptan da.

Peyapa nang Jesus ing baguiu.

22 At milyari king misan a aldo king ya linub ya king
metung a saken kayabe no ding keang alagad, at sinabi na
karela : dalakit tamu kangatba na ning dayatdayatan malat ;
at tinulak la.

23 Dapot kabang maglayag la, metudtud ya. At dinatang
king dayatdayatan malat ing masikan a baguiu ; at kakasna
la king danum, at mipapanganib la.

2<"'At pesilapit ja kea, guinising de, ngara : Maestro,
Maestro, mangamate tamu. At miguising ya, sebyanan na ing
angin at ing bulus na ning danum, at pepatugut la ; at mesan-
ting ing panaun.

25 At sinabi na karela : ^ Nukarin ing kekong kasalpan-



162 SAN LUCAS 9.

tayanan? At ila mitakutan la at mengatilihan na la mu,
ngana ning metung at metung : ^ Ninu pin ini a aguiang king
angin at king danuui mumutus ya, at pamintuan de ?

Ing tau Gadara a makidemonio.

26 At sinanglad ]a king gabun da ding tau Gadara, a iti
makatulid king Galilea

27 At inyang kuldas ne king gabun selubungan ne ning
metuug a lalaki king eiudad a atin yang demonius ; at maluat
nang panaun e misusulud imalan, at e manuknangan bale,
nung e karing kutkutan.

28 At inyang akit ne i Jesus, kinulisak ya, at siniklaud ya
king arapan na, at sinabi nang masikan : £ Nanu ing pakialam
ku keka, Jesus, Anak na ning Dios a Kakataskatasan ? Paki-
sabi kung mayap keka e mu ku pasakitan.

29 Uli ning yutus na king espiritung marinat king lual ya
king tau ; antining maba neng panaun a sasamsaman na : at
susukul deng makagapus karing tanikala at pango, dapot
sisiran na ia, at tatabi neng daralan ning demonio karing
ilang.

30 At kitnan neng Jesiis : ^, Nanu ing laguiu mu ? At ya
sinabi na : Legion. Uling dakal lang demonius ding linub
kea.

31 At pekisabi rang mayap kea king e no sa yutus ume
king kalalaman.

32 At atin karin metung a kawan ding dakal a babi a
manambuk la king bunduk ; at pekisabi rang mayap kea king
paburean na nong lungub karela ; at pepaburean na la.

33 At inyang milual na la king tau ding demonius, linub la
karing babi ; at ing kawan linuksu ya king pangpang a matas
angga king dayatdayatan malat, at melumud la.

34 At ding pastul, inyang akit da ing mepalyari, tinakas la
at selita ra king eiudad at karing kagutaran.

35 At liuual la barang pakikitan ing mepalyari, at mine la
kang Jemi ; at disnan de ing tan nung nu la linual ding
demonius, makalukluk king bitis nang Jesus, makiimalan, at
mayap ne kaisipan ; at mirinan lang takut.

36 At ding menakit pigsalita ra karela nung makananu
ing pangaligtas ning makidemonio.

37 At ding anggang keraklan king labuad da ding tau



SAN LUOAS 8. 163

Gadara a mikakanlapit pekisabyan deng mayap, king lakuan
na la ; uling mirinan lang maragul a takut. At ya sinam pa
ya king saken, mibalik ya.

38 A« itang lalaki a nung nu la linual ding demonius,
pekisabi nang mayap a makiabe ya kea ; dapot pepalakuan na
ya, ngana :

39 Mibalik ka bale mu, at pagsalita mu nung nuanti dagul
a bague ing depatan na keka ning Dios. J^t ya meko ya,
bubulalag na king mabilug a eiudad ing mangaragul a bague
a depatan nang Jesus kea.

Tng anak nang babaing Idiro ; ing babaing kayayagasan.

40 At inyang mibalik ne i Jesus, tinggap de ding keraklan
a tau ; uling ila ngan panayan de.

41 At, oini, king dinatang ya ing metung a lalaki a
milaguiung Jairo, at iti pekapun ya king sinagoga, at siniklaud
ya king bitis nang Jesus, pakisabi nang mayap kea king
lungub ya bale na ;

42 uling atin yang anak a babai bugtung ya, atin neng
labingaduang banua, at iti magbingaiu ya. At inyang mame
ne, askupan de ding tau.

43 At ing metung a babai, a;:kayayagasan.daya atin nang
anggang labingaduang banua, at ninu man e re apakayap,

44 inyang milapit ya king gugulutan na, tigkilan ne ing
lelayan na ning keang imalan ; at kabud kanita tinuknang
yang kayayagasan;

45 At i Jesus.sinabi na : ^Ninu ing tinagkil kaku? At
iia ngan paali la, sinabi nang Pedro at ding kayabe na :
Maestro, ding malda askupan da ka at pupuputan, at sasabyan
mu : (. I\inu ing tinagkil kaku?

46 At i Jesus sinabi na : Ating tinagkil kaku ; uling
akilala ku king ating linual a upaya kaku.

47 Tnyang akit na ning babai king e ya makasalikut, linapit
yang gagalgal, at inyang makasiklaud ne arapan na, sinabi na
king arap ning mabiiug a balayan, ing sangkan nung bakit
tigkilan ne, at ing kabud pangakayap na.

48 &t ya sinabi na kea : Anak, ing kasalpanta^anan inu
linigtas na ka : mako kang payapa.



164 SAN LUCAS 8 & 9.

49 Ya manyabi ya mu, dinatang ya ing nietung a ibsrt king
bale na ning pekapun king sinagoga a sinabi kea : Ing anak
mu mete ne : e mu ne dirinan kapagalan ing Maestru.

50®At inyang damdaman nang Jesus pekibatan ne : E ka
tatakut : salpantaya ka kabud, at kumayap ka.

51 At inyang lungub ya king bale, e na pepaintulut kaninu-
man a tuki yang lungub kea nung e mu i Pedro, at i Juan, at
i Santiago, at ing ibpa at ing indu na ning dalaga.

52 At manangis la ngan, at panagulelen de. At ya ngana :
E ko manangis : uli ning e mete, nung e matudtud ya

53 At ila kailian de, balu rang mete ne.

54 At ya, inyang talanan ne king gamat, kilisak na, ngana :
Dalaga, talakad ka.

55 Kanita ing kaladwa na mibalik ya, at tinalakad ya ; at
ya inutus na king dinan deng kanan.

56 At ding mangatua na mengayala lang diwa : at karela
inutus na king kaninuman e ra paniabyan ing keang depatan.

Katungkulan ding labingadwang apostol.

Q AT tinipun na la 'ding labingadua, dininan nong upaya at
^ kayupayan dikil karing anggang demonius, at pakayap
king sakit.

2 At tinubud na la a lpanaral da ing kaarian na ning Dios,
at bang pakayap.

3 At sinabi na karela : E ko magdalang nanuman king
panlakad, aguiang tukud, agniang suput, aguiang tinape, agui-
ang salapi, aguiang adua kasuluran a imalan.

4 At isanumang bale a luban yu, manlayunan ko karin, at
karin kayu manulakan.

5 At ding anggang e tanggap kekayu, mako kayu ketang
eiudad a ita, at ing alikabuk pagpagan yu king bitis yu king
pamipatutung salang karela.

6 At inyang meko la, libutan do ding anggang nayun baba-
lita ra ing evangelio, at pakayap la king anggang labuad.

I Herodes a tetrarea at i Juan a Maminyag.

7 At dimdam nang Herodes a tetrarea, ing sablang milyari,
at mirinan yang kapikakunuan, pauli ning sasabyan da ding
mapilan, king i Juan sinubli yang mebie karing mete ;



SAN LUCAS 9. 165

8 at ding aliwa, king i Elias linto ya ; at ding aliwa, king
ing metung karing minunang manula sinubli yang mebie.

9 At sinabi nang Herodes : I Juan pinungut ke buntuk :
l ninu pin kaya iti, a tungkul kea daramdaman ku iting bague ?
At pagkapilitan neng akit.

Kamumulan a pamiparahal tinape.

10 At inyang mibalik na la ding keang apostol, selita ra kea
ing sablang bague a depatan da. At tiki na la, minuli ya
king metung a eiudad a mayayaus Bethsaida.

11 Inyang austa ra ding keraklan, tikian de ; at ya tinggap
na la, at sasabyan na karela ing kaarian na ning Dios ; at
pepakayapan no ding makikailangan

12 At ing aldo magmula neng lalbug ; at linapit la ding
labingadwa, sinabi ra kea : Palakuan mo ding tau, bang ume
ia karing nayun at makibale mikakanlapit, bang makapa-
kiampit la at manakit lang pamangan ; uli ning keti ati tamu
king metung a labuad a ilang.

13 At sinabi na karela : Ikayu dinan yu lang apangan da.
At ila sinabi ra : Ala tamu nung e limang tinape at aduang
asan, nung e kami saling kanan king plasa a ibie kareting
anggang tau.

14 Uling ating anggang limang libu katau : At sinabi na
karing keang alagad : papaghiligan yu lang bilugbilug tiali-
mang pulu.

15 At makanyan ing depatan da ; pepapaghiligan do ngan.

16 At inyang kinua na la ding limang tinape at ding ad-
uang asan, binendisiunan na la makalawe ya banwa ; at
pinisi na la, at binye no karing keang alagad bang yapag do
king arapan da ding tau.

17 At mengan la ngan, at kinabsi la ; at biwat da ing
miglabis, labingadwang salikap a pisipisi.

Ing pamipatutu nang Pedro.

18 At milyari, inyang magdilidili yang manalangin, kayabe
na la ding alagad, at kitnan na la, ngana : £ Nanu ing sasa-
byan da ding tau ?

19 Ua mekibat la, at sinabi ra : I Juan ing Maminyag ; at
ding mapilan : I Elias ; at ding aliwa, metung ya karing
minunang manula sinubli yang mebie.



166 . SAK LUGAS 9.

20 At ya sinabi na karela : £ At ikayu, ninu aku a sasabyan
yu ? Mekibat ya i Simon Pedro, ngana : Ing Gristo ning
Dios.

21 Dapot ya penabilinan na la, inutus na a kaninuman e
ra sasabyan iti ;

22 ngana : Kailangan king ing Anak ning tau raibata
yang dakal a bague, at misakuil ya karing makatua, at karing
pekapun da ding saeerdotes, at ding eseribas, at mate ya, at
subling mie king katlung aldo.

Pusanan ya ing Cruz.

28 At sasabyan na karing sabla : Nung ninuman bisa
yang tuki tauli ku, payalian na ing sarili na, pusanan ne king
aldo aldo ing krus na, at tuki ya kanaku.

24 Uling ninumang bisang miligtas king bie na, mawala ya
kea ; at ninumang mawala ing bie na king uli ku, iti iligtas
na ya.

25 Uling; ^nanu ing pakinabangnan na ning tau nung
maguingbandi na ngan ing mabilug a yatu, at mawala ing
sarili na, o kaya mibili ya king kapanganiban ?

26 Uling ing mikarine kaku at karing amanu ku, iti pin ing
Anak ning tau ' pikarine na ya, nung datang ne king keang
ligaya, at king Ibpa, at karing banal a angeles.

27 At sasabyan ku kekayu king katutuan, king ating mapi-
lan karing atiu keti, king e ra burian ing kamatayan, anggang
e re akit ing kaarian na ning Dios.

Ing pamibaytmg aske.

28 At milyari inyang atin nang ualung aldo kaibat na ning
amanung iti, tiki ne i Pedro, at i Juan, at i Santiago, at
minukyat ya king bunduk bang manalangin.

29 At kabang manalangin ya, ing aske na ning lupa na
mialiwa ; at ing imalan na maputi at maslag.

30 At, oini, ating adwang lalaki a makipagsalita kea, deti i
Moises, at i Elias,

31 a pepakit lang makiligaya, at pisabisabyan da ing panlako
na, a iti matupad Jemsalem.

32 At i Pedro, at ding kayabe na, bina lang mitutundu ; at
inyang miguising la, ikit da ing keang ligaya ; at ding aduang
lalaking kayabe na.



SAN LTJCAS 9. 167

33 At milyari, inyang kinawani la kea, i Pedro sinabi na
kang Jesus : Maestro, mayap ing tuknang ta keti ; at gawa
tang atkmg kubu, ing metung keka ya, at ing metung
kang Moises ya, at ing metung kang Elias ya : manyabi yang
e na balu.

34 Kabang ya sasabyan na iti, dinatang ya ing metung a
biga a selilungan na la ; at mitakutan la inyang milub la king
biga.

35 At mikametung a siwala king biga a ngana : Iti yang
Anak kung kaluguran, kea makiramdam kayu.

36 At pangalabas na nitang siwala, i Jesus meakit yang
magsasarili ; at ila migtabimik la, at king panaun a ita e ra
pinyabi kenuman ing ikit da..

Pamipakayap king metung a anah a lalaking sosoning.

37 At milyari king aldo a tutuki, inyang tipa na la king
bunduk, linual lang sinalubung kea ding keraklan.

38 At, oini, ing metung a lalaki king keraklan kinulisak ya,
ngana : Maestro, pakisabi kung mayap keka king lawan me
ing anak kung lalaki, uli ning bugtung yang anak ku.

39 At, oini, ing metung a espiritu tatalanan ne, at bigla
yang kulisak, liliglig ne at bubula ya asbuk, bihirang kakawani
ya kea, bina neng papagkasakitan.

40 At pigamuamu ku karing kekang alagad a palakuan de,
at e ra arapat

41 At mekibat ya i Jesus, ngana : \ Oh daing e tapat at
marawak ! ^, anggang kapilan makiabe ku kekayu, at pibaba-
tan da kayu ? Dalan me keni ing anak mu.

42 At kabang lalapit ya, belabag ne ning demonio, at
liniglig ne ; dapot i Jesus sebyanan ne ing espiritung marinat,
at pepakayapan ne ing anak, at sibli ne kang ibpa na.

43 At ila ngan mengayalan lang diwa king degulan na ning
Dios.

At kabang mipapamulala la ngan king anggang bague a
daraptan na, sinabi na karing keang alagad :

44 Ikayu ibili yu king panamdam yu iting amanu : Uii
ning mapalyari king ing Anak ning tau miabye ya king gamat
da ding tau.



168 SAN LUOAS 9.

45 Dapot ila e ra atalastas iting amanu ; at karela misalikut
barang e atalastas, at tatakut lang kutang kea kaniting amanu.

Ing maragul king kaarian banioa.

46 Ila pitatua ra, nung ninu karela ing maragul.

47 Dapot i Jesus, inyang akit na ing kaisipan ding karelang
pusu, kinanua yang metung a anak at binili ne king siping na.

48 At sinabi na karela : Ninu mang tanggap king anak a
ini king laguiu ku, akung tatanggapan na ; at ninu mang tang-
gap kanaku, tatanggapan ne ing mitubud kanaku. Uli ning
nung ninu ing malati kekayu, iti yang maguing maragul

Ing e sasalangsang kekatamu, kampi taya.

49 At mekibat ya i Juan, ngana : Maestro, menakit keng
metung a papalual yang demonius king laguiumu ; at binawal
mi kea uling e ya tutuki kekatamu.

50 I Jesus sinabi na kea : E ye babawalanan, uling ing e
makasalang kekayu, kekayu ya.

Isasakwil de ding tau Samaria i lesiis.

51 At milyari, antining metupad na ing panaun a ume
neng matanggap ya babo, ya inarap ne ing lupa na bang ume
Jerusalem.

52 At pepadala yang tubud king arapan na. At mine la at
linub king metung dang balayan ding tau Samaria, barang
daptan ing pamisadya kea.

53 At e re tinggap, uling ing pake na Jerusalem.

54 At inyang akit da iti ding alagad, i Santiago at i Juan
sinabi ra : Guinu, ^ buri mung yutus tamu a patipang api
banwa, at matampus la ?

55 At melikid ya, sebyanan na la

56 At mine la king metung a nayun.

Nung makananu ing pamanuki kang Jesiis.

57 At milyari king inyang lalakad la, ing metung sinabi na
kea king dalan : Aku tukian da ka nu kaman bisang ume.



SAN LUCAS 9 & 10. 169

58 At i Jesus sinabi na kea : Ding zorras* atin lang lukib,
at ding ayup banua, raakipugad la, dapot ing Anak ning tau
ala yang pagbiligan king buntuk na.

59 At sinabi na king raetung : Tuki ka kaku. At ya
sinabi na : paburen mu ku pang mako bang ikutkut ke
ibpa ku.

60 At ya sinabi na kea : Paburen mo ding mete ilang
mikutkut karing karelang mete, dapot ika mako ka, at ibalita
me ing kaarian na ning Dio3.

61 At ing metung naman sinabi na : Tukian da ka,
Guinu : dapot paburen mu ku pang mamun karing atiu
bale ku.

62 At i Jesus sinabi na kea : ninu yamang ibili ne ing
gamat na king sarul at malikid ya king gulut, e maguing
dapat king kaarian na ning Dios.

Katungkulan ding pitung pulung alagad.

1 f\ AT kaibat da deting bague, minalal ya ing Guinu ali-
^ wang pitung pulu, a deti tinubud nong tiduatidua a
mumuna kea, karing anggang eiudad at labuad a nung nuya
ume maglakad.

2 At sasabyan na karela : Ing palutan dakal, dapot ding
papalut ditak lamu ; uli na niti, pagamuamu yu king Guinu
na ning palutan king mitubud yang mamalut king keang
palutan.

3 Lumakad kayu. Oini, aku tutubud da kong anting
eordero king libutad ding lobo.

4 E ko magdalang bulsa, aguiang suput, at aguiang sapin ;
at e ko maraatu kenuman king dalan.

5 King kaisanumang bale a luban yu ing munang sabyan
yu : Ing kapayapan mike keting bale.

6 At nung karin ating metung a anak na ning kapayapan,
ing kapayapan yu manuknangan kea ; at nung ala mibalik
kekayu.

7 At manuknangan kayu king bale a ita, mangan at

* Metung yang animal king kabundukan a makawangis king asu, at keti
king kapuluan ning Filipinas alang manuknangan.



170 SAN LUGAS 10.

minum king ibie ra kekayu ; uli ning ing mapapagal dapat ing
upahan ya. E kayu lipatlipat karing bale.

8 At nukarin mang eiudad a lungub kayu at tanggapan da
kayu, mangan ko kanitang ibili ra king arapan yu ;

9 at pakayapan yu la ding salunan a atiu karin, at sabyan
yu karela : Linapit kekayu ing kaarian na ning Dios.

10 Dapot nukarin mang eiudad a lungub kayu at e ra ko
tanggapan, pangalual yu karing dalan da sabyan yu :

11 Aguiang ing alipugpug ning eiudad yu a mengapakat
kekami papagpag ming makasalang kekayu : makanyan man
iti, baluan yu, king ing kaarian na ning Dios linapit ya.

12 At sasabyan ku kekayu : King ding karin Sodoma
mirinan la pang patawad king aldo a ita, king kanitang eiudad
a ita.

13 j Kalulu na ka, Corazin ! j Kalulu na ka, Bethsaida !
nung king Tiro at king Sidon karin merapat ing kayupayan a
merapat kekayu, maluat na sanang aldo memanisi lang maka-
lukluk king abu.

14 Makanyan man ing Tiro at ing Sidon apibata ra pa
king pamanukum, king kekayu.

15 At ika, Oapernaum, <? mitalakad ka angga banua?
Mibaba ka angga king impiemu.

16 Ing makiramdam kekayu, kaku ya makiramdam ; at
ing misakuil kekayu, aku ing sasakwil na ; at ing misakwil
kanaku, sasakwil ne ing mitubud kaku.

17 At masaya lang mibalik .ding pitung pulu, ngara :
Guinu, ding demonius man makapamintu la kekami, uli na
ning laguiu mu.

18 At ya sinabi na karela : Aku ikit ke i Satanas anti-
mong metung a kildap a mababaldug manibat banua.

19 Oini, ikayu dininan da kong kayupayan a damusak
ubingan at alakdan, at king anggang upaya na ning kasa-
lang, at alang makapanasakit kekayu.

20 Makanyan man, e yu pitutulan iti king ding espiritu
makapamintu la kekayu ; bagkus tumula kayu king ding
laguiu yu makasulat la banua.

21 Kanitang oras muring ita, metula ya king Espiritu
Santo, at sinabi na : Aku pupurian da ka, \ Oh Ibpa^Guinu
na ning banua at sulip ! king selikut mo karing biasa at



SAN LUCAS 20. 171

maisip deting bague, at pepabalu mu karing anak a bingut :
Ua, Ibpa, uling makanyan pin ing kaburian mu.

22 Ing anggang bague binye na ngan kanakung Ibpa ku ;
at ninuman e ne balu nung ninu ing Anak, nung e mu ing
Ibpa ; at nung ninu ing Ibpa, nung e ing Anak. at nung ninu
itang burian nang pabaluan ning Anak.

23 At lingusan nong makabukud ding keang alagad, ngana :
Nuan la ding matang manakit king akakit yu.

24 Uling sasabyan ku kekayu, king dakal la ding manula at
arian a mignasang akit da ing akakit yu, at e ra ikit ; at
damdaman ing daramdaman yu. at e ra dimdam.

Alimbawa king mayap a tau Samaria.

25 Afc, oini, ing metung a talaturu ning kautusan tinalakad
ya, tutuksuan ne at ngana : Maestro, ^ Nanu ing daptan ku
bakung apakikuanan ing bie alang angga ?

26 At ya sinabi na kea : ^ Nanu ing makasulat king
kautusan ? £ Makananu ing abasa mu ?

27 At mekibat ya ngana : Luguran me ing Guinung Dios
mu mabilug king pusu mu, at mabilug king kaladwa mu, at
king mabilug mung sikanan, at mabilug mung kaisipan ; at
ing kalupa mung tau luguran meng anti keka.

28 At sinabi na kea : Mayap kang mekibat : daptan mu
iti, at mie ka

29 Dapot ya, king kaburian nang mapuri ing kasarilinan
na, ngana kang Jesus : £ At ninu ing kalupa kung tau ?

80 At i Jesus mekibat ya, ngana : Ing metung a tau titipa
ya Jerusalem mame Jerico, menabu ya king gamat da ding
tulisan ; at kinua ra ngan pati imalan na at kaibat deng
sigatan, meko la, likuan de kapitna nea bie.

31 Ing milyari, king titipa ya ing metung a saeerdote king
dalan a ita ; at inyang akit ne, linabas ya kasumangid.

32 At makanyan mu naman ing metung a Levita ; inyang
milapit ya ketang karinan a ita, inyang alawe ne, linabas ya
kasumangid.

33 Dapot ing metung a tau Samaria king keang pamag-
lakad, dinatang ya a malapit kea, at inyang akit ne, melunus
ya ;

34 at pangalapit na, inaptas no ding sugat na at tigtugan



172 SAN LUCAS 10 & 11.

nong laru at akk ; at binili ne babo ning keang sasaken, dela
ne king pipaglayunanan, at iningat ne.

85 At kabukasan inyang mamako ne, kinanua yang
aduang denario* at binye no king makibandi king pipaglayu-
nanan, at sinabi na kea : Ingatan me ; at ing anggang miguit
a agugul mu, aku, kanyang mibalik ku, bayaran ko keka.

.36 <? Ninu, pin, kareting atlu king balak mu, ing meguing
kapara nang tau nitang menabu king gamat da ding tulisan ?

37 At ya, ngana : Ing guinamit king pakalulu kea.
Kanita i Jesus sinabi na kea : Mako ka, at makanyan mu
naman ing daptan mu.

I Marta at i Maria.

38 At milyari, king keang pamaglakad, linub ya king
metung a nayun : at ing metung a babai a mayayaus Marta,
tinggap ne bale na.

39 At, iti atin yang kapatad a babai, a mayayaus Maria, iti
linukluk ya king siping da ding bitis nang Jesus, makiramdam
ya king amanu na.

40 Dapot i Marta malilingasngas ya king dakal nang
kapanyasatan bale; at linapit ya kea, ngana : Guinu, <?e me
apapagumasdan ing kapatad kung babai paburian na kung
dilidiling darapat ? Sabyan mu pin kea king saupan na ku.

41 Dapot mekibat ya ing Guinu, sinabi na kea : Marta,
Marta, malilingasngas ka at king dakai a bague magugulu ka.

42 Dapot bague yang metung ing kailangan ; uli ning i
Maria pinili ne ing mayap a dake, a iti e ya milako kea.

Ing panalangin king Guinu.

1 1 AT mityari king manalangin ya king metung a karinan,
■^ inyang mayari ya, ing metung karing keang alagad
sinabi na kea : Guinu, ituru mu keng manalangin, antimo i
Ju8.ii tiru no ding keang alagad.

2 At ngana karela : Nung manalangin kayu, sabyan yu :

Ibpa mi, datang ing kaarian mu ;

3 ibye mu kekami ing kakanan mi king aldo-aldo ;

* Salapi la Komak ing minunang panaun a ing alaga ra king panar.n
ngeni atlung pulung eentimos.



SAN LUGAS 11. 173

4 at patawaran mu ke king kasalanan mi ; uli ning pata-
waran. mi la ding anggang mikasala kekami ; at e mu ke
tutulut king tuksn, nung e iligtas mu kami king marawak.

AUmbawa king kakalagnran a mapanlingamgas.

5 At sinabi na karela : ^ Ninu kekayu ing mikametung a
kaluguran, at ayan ne king kapitangan na ning bengi, at
sabyan na kea : Kaluguran paraman mu kung atlung tinape,

6 uling ing metung kung kakaluguran dinatang ya kaku a
ibat miglakbe, ala kung ayampang arapan na,

7 at ya ibat kilub makibat ya, sabyan na : E mu ku
lilingasngasan ; ing pasbul makasara ne, at ding anak ku abe
ku la king pagkeran : e ku mitalakad bang dinan da ka.

8 Sasabyan ku kekayu, king aguiamang e tatalakad a
munye kea uli ning kakalnguran ne, makanyan man, uli ning
kalingasngasan na kea talakad ya, afc dinan ne king anggang
kailangan na.

9 At aku sasabyan ku kekayu : Manyawad kayu, at miri-
nan kayu : rnanintun kayu, at manakit kayu : maus kayu, at
mibuklatanan kayu.

10 Uling ding anggang manyawad, tatanggap la ; at ing
manintun, manakit ya ; at ing mamaus, mibubuklatanan ya.

11 ^Dapot ninu mo kekayung ibpa, nung ing anak na
manyawad ya keang tinape, dinan neng metung a batu?
6 asan, ^ at e asan ing ibie na nung e metung a ubingan ?

12 Nung adwananan neng metung a ebun, ^ dinan neng
metung a alakdan ?

13 Nung iko ping mangarawak, biasa kong munye mayap
a pagkalub karing anak yu, ^ e kasi laluna i Ibpa yung atiu
banwa aibye ne ing Espiritu Santo karing anggang manyawad
kea?

Ing amanung kaptisungan ding Fariseos.

14 At palual yang metung a demonio, a iti pipi ya : at
milyari pangalual na ning demonio, ing pipi minyabi ya. At
ding tau migmulala la. 2

15 At ding mapilan karela sasabyan da : Uli nang Beel-
zebub, a pekapun da ding demonius, palualan na la ding
demonius.



174 SAN LUCAS 11.

16 At ding aliwa, tutuksuan de, manyawad la keang tanda
karin banua.

17 Dapot ya, antining akikilala na ing kaisipan da, sinabi
na karela : Isanumang kaarian amidakedake misasalang-
sang king keang sarili maguing ilang ya at ing metung a
mitutubale nung midakedake misasalangsang king keang sarili
masira ya.

18 At nung i Satanas naman midakedake ya salaug king
keang sarili ; makananu yang manatili ing keang kaarian ? uli
ning sasabyan yu, king laguiu nang Beelzebub papalualan ku
la ding deiuonius.

19 Dapot nung papalual kung demonius king pamamilatan
nang Beelzebub, ^kaninung pamamilatan ing pamipalual
dang demonius ding kekong anak ? Inya pin kaniting bague
ila muring maguing ukum yu.

20 Dapot nung king uli ning taliri ning Dios aku palualan
ko ding demonius, katutuan ing kaarian na ning Dios dinatang

kekayu.

21 Nung ing masikan a makasandata magbante ya king
keang sariling balisbisan, atiu king kapayapan.

22 Dapot nung datangan ne ning aliwa a lalung masikan
kea at malupig ya, kuanan no ngan ding anggang sandata
nang panaligan, at pirakerakayan nang pamye ing mesamsam
kea.

23 Ninumang a e makisanmetung kaku, makisalang ya
kanaku ; at ing e titipun kanaku, mikakalat ya.

24 Nung ing espiritung marinat lual ya king tau lalakad
ya karing karinan a malangi, manintun yang pipainawan na,
at nung e manakit, ngana : Mibalik ku bale ku, a nung nuku
linual.

25 At nung datang ne, dasnan neng mepalis at makagayak.

26 Kanita mako ya, at mituki yang aliwang pitung espiri-
tung marawak pa kea, at lungub la at manuknangan karin ; at
ing kapupusan na ning taung iti marawak ya pa king minuna,

27 At milyari, king inyang sasabyan na iting bague, mg
metung a babai king kekaldan, sikan na ing siwala na sinabi na
kea : Nuan ya ing atian a migdala keka, at ding susung
sisuan mu.

28 At ya sinabi na : Lalu lang nuan ding makiramdam
king amanu na ning Dios, at karelang tutuparan.



SAN LUCAS 11. 175

Ing tanda nang Jonds.

29 At inyang sasaksakan de ding keraklan, migraula yang
minyabi: Ing daing iti marawak ya : mauintun yang tanda,
at e miabye karela, nung e ing tanda nang Jonas.

30 Uling nung makananung meguing tanda ya i Jonas
karing tau Ninive, makanyan mu naman ing Anak ning tau
king daing iti.

31 Ing reina king mauli talakad ya king pamanukum a
kayabe ra ding lalaki at ning daing iti, uling dinatang yang
rnenibat karing w.akas ning gabun bang makiramdam king
kabiasnan nang Salomon ; at, oini, ing metung a maiguit kang
Salomon king karinan a iti.

32 Ding lalaking tau Niniye talakad la king pamanukum a
kayabe na ning daing iti, at atulan na la ; uli ning king aral
nang Jonas, memanisi la ; at, oini, ing maiguit kang Jonas
king karinan a iti.

Ing sulu na ning katawan.

33 Ninuman e ne ibili king makasalikut ing kandilang
makasindi, aguiang king lalam na ning katabe nung e king
pagkandilan, bang ding lulub akakit de ing sulu.

o4 Ing sulu ning katawan ya ing mata mu : nung ing mata
mu pin, malino ya, antimu naman ing mabilug mung katawan
maslag ya ; dapot nung marawak ya, makanyan mu naman
ing katawan maralumdum ya.

35 Lawan mu pin, king ing sulung atiu keka, e ya sa
dalumdum.

36 Inya pin nung maslag ya ing mabilug mung katawan,
ala yang nanumang dake a dalumdum, sumala ya ngan antimo
nung suiuan na ka ning metung a sulung maslag.

Pipintasan nong Jestis ding eseribas at/ariseos.

37 At kaibat nang minyabi, migamuamu ya kea ing metung
a fariseo a makiabe yang mangan kea ; at inyang milub ne i
Jesus, migbilig ya king dulang.

38 At ing iariseo inyang akit na, migmulala ya king ya e
menuas bayu ya mengan.

39 At^ing Guinu sinabi na kea : Ngeni ikong fariseos
linisan yu ing lual ning basu at ning pinggan ; dapot ing atiu
king lub yu, mipnu ngang kapanakawanan at dewakan.



176 SAN LUCAS 11.

40 jMangmang! ^ing dinapat king makalual, e na naman
depatan ing makalub ?

41 Makanyan man king kayatinan yu, munye kong limus ;
at, oini, ing sabla luminis kekayu.

42 Dapot j kalulu na kayu, ikong iariseos ! a sisikapuluan yu
ing dikut a mayap, at ing agusu, at ing sablang. tanaman ; at
ing pamanukum at ing lugud king Dios pabustan yu. Iti
ping anggang bague a iti yang kailangan daptan, at e paburen
ing aliwa.

43 j Kalulu na kayu ikong fariseos ! a kaluguran yo ding
mumunang luklukan karing sinagoga, at ing kagalangan
karing plaza.

44 jKalulu na kayu ! uli ning anti komong kutkutan a e
mayayakit, at e ra balu iti ding taung lalakad babo.

45 At mekibat ya ing metung karing talaturu na ning
kautusan, ngana kea : Maestro, king sasabyan mung iti,
ikami man umisan mu kami.

46 At ya sinabi na : \ Kalulu kayu naman ikong talaturu
na ning kautusan ! papusan yu karing tau ing pusan a e ra
adala ; dapot ikayu aguiang king metung yung taliri, e ko
tatagkil king pusan.

47 i Kalulu na kayu ! uli ning tatalakad yu la ding kutkutan
ding manula, at pete ro ding mangatua yu.

48 Katutuan saksi kayu a panayun king dapat da ding
mangatua yu ; uling ing katutuan ila pete ra la, dapot ikayu
tatalakad yo ding karelang kutkutan.

49 Inya pin ing kabiasnan na ning Dios sinabi na naman :
Mitubud ku karela, manula at apostol, kareti ding mapilan
paten da la at ligaligan.

50 Bang king daing iti mayawad ing daya ra ding anggang
manula, a mibubu menibat king pangalalang ning yatu.

51 Menibat king daya nang Abel, angga king daya nang
Zacarias a mete king pilatan na ning altar at ning pisamban :
Katutuan sasabyan ku kekayu, mayawad king daing iti.

52 j Kalulu na kayu talaiuru na ning kautusan ! uli ning
ieko ye ing susi na ning kabiasnan : ikayu pin e ko linub, at
ding lulub ambanganan yu la.

53 At inyang ya meko ya, ding eseribas at ding fariseos



SAN LUCAS 11 & 12. 177

pigmulan deng telikan miamasamas, at usukan de bayang
manyabi king dakal a bague;

54 pakirakpan de, at pagpilitan dang makarakap metung
mumang amanu king asbuk na bareng a dalum.

Nung kaninu dapat tumakut.

1 ^) KABANG mititipun la ding libungiibung tau, nanupata
J -* w miraramusakan la ing metung at metung, migmula
yang minyabi kaunanunan karing keang alagad, ingatan yu
ing lebadura ra ding fariseos. a ya ing pamagbanalbanalan.

2 Dapot alang makatakap a e mibulalag ; at alang nanu-
mang makasalikut a e mabalu.

3 King uli na niti ding bague a sinabi yu king madalumdum,
maramdam king masala ; at ing sinabi yung malale karin
king silid, mikulait king bubungan.

4 Dapot sasabyan ku kekayu, kaluguran ku : E ko tatakut
karing papate king katawan, at kaibat ala nong arapat.

5 Dapot ituru ku kekayu nung kaninu ko tumakut:
Tumakut ko kanitang kaibat nang leko ing bie, atin yang
kayupayan miugse king innerno: katutuan sasabyan ku
kekayu : Iti yang pitakutan yu.

6 <? E balang limang denas pisasali rong aduang tiduang
kualta ? afc ninuman karela e makakalinguan king arapan na
ning Dios.

7 Dapot aguiang ing buak na ning kekong buntuk makabi-
lang ngan. E ko pin tatakut : maiguit kong mipakamalan
karing dakal a denas.

8 At sasabyan ku kekayu king ninuman itang mipasiag
kanaku king arapan da ding tau, makanyan mu naman ing
Anak ning tau ipasiag ne king arapan da ding angeles ning
Dios.

9 Dapot ing paali kanaku king arapan da ding tau, mipaa-
lian ya king arapan da ding angeles ning Dios.

10 At ding anggang manyabing sabing makasalang king
Anak ning tau, mipatawaran ya ; dapot ing manyabing kapu-
sungan salang king Espiritu Santo, e ya mipatawaran.

11 At nung dalan da kayu karing sinagoga, at karing
pekapun at makikayupayan, e yu piisipan ing ipakibat yu king
pamanlualu king sarili yu.



178 SAN LUCAS 12.

12 Uli ning ing Espiritu Santo ituru na kekayu ketang oras
a ita ing maguing kailangan yung sabyan.

Alimbawa ning sakim a mabandi.

13 At sinabi na kea ning metung a kayabe king keraklan :
Maestro, sabyan mu king kapatad ku king idake na ku king
mana.

14 Dapot ya sinabi na kea : Tau, ^ Ninung mibili kanaku
a maguing ukum yu, 6 talapirake kekayu ?

15 At ya sinabi na karela : Lawan yu, at panginlagan yu
ing anggang kaimutan ; uling ing bie na ning tau e mu king
kaiguitan ning pibandian king keang kailangan.

16 At selita ne karela ing metung a alimbawa, ngana :
Ing asikan na ning metung a taung mabandi mikabungang
dakal.

17 At ya ukulan na king kasarilinan na, ngana : <?Nanu
ing daptan ku ? uli ning ala kung pitipunan king pinupul ku ?

18 At sinabi na : Iti yang daptan ku : lagpakan ko ding
bangan ku, at mitalakad kung lalung mangaragul ; at karin
ku tipunan ing anggang pupul ku at ing bandi ku ;

19 at sabyan ku king kaiadua ku : Kaladua, dakal ka
banding makasadya king dakal a banua : painawa ka, mangan
ka, minum ka, magsaya ka.

20 At sinabi na kea ning Dios : \ Mangmang ! ngening
bengi aduan de ing kaladua mu ; at ing tinipun mu ^ magu-
ing kaninu kaya ?

21 Makanyan ya ing tinipun pibandian king kea mu, e
mabandi tungkul king Dios.

Ing kaligaligan king kabiayan.

22 At sinabi na karing keang alagad : Uli niti sasabyan ku
kekayu : E ko migaganaka king kabia^'an yu, nung nanu ing
kekong kanan ; aguiang king katawan yu, nung nanu ing
imalanan yu.

23 Ing bie maiguit ya king pamangan ; at ing katawan
maiguit ya king imalan.

24 Pagumasdan yo ding awak, a e la tatanam, at e la



SAN LUCAS 12. 179

papalut : a ala lang bangan, at kamalig ; ing Dios eesesan na
la. j Nuanti ing degulan ning alaga yu, king karing ayup !

25 Dapot ^ninu kekayu ing misip alang kapikakunuan
arapat na ing dagdagan nang metung a siku ing keaug katas.

26 At n'ung ikayu e yu arapat aguiamang ing makamalati,
g bakit pagpilitan yung buring daptan ing makamaiguit °

27 Pagumasdan yo ding lirios, nung makananu lang
daragul : e la paipagaL at e la mamabal ; at sasabyan ku
kekayu, king i Salomon king mabilug nang dangalan e miima-
lan antimo ing metung kareti.

28 At nung ing Dios makanyan neng papiblasan ing dikut
king gutad a ngeni tutubu, at bukas miugse ya king kalang,
(. e kasi lalu na ikayu, taung dit a kasalpantayanan ?

29 At ikayu, e ko manintun nung nanu ing kanan yu, o
nung nanu ing inuman yu, at e ko maliiingasngas a kaisipan ;

30 uling iting sablang bague, panintunan da ding tau king
yatu ; dapot Ibpa yu balu na king kailangan yu iting bague.

31 Dapot pagpilitan ye ing kaarian na, at detinang bague
miabie ngang dagdag kekayu.

32 E ka tatakut, kawan a malati ; uling Ibpa yu minamayap
na ing aibie ne kekayu ing kaarian.

33 Pisali yu ing kayatinan yu, at munye kong limus : gawa
kong bulsa yu a e mayayaran, pibandian a makapanilas banua
a kapilan man e magkulang : a karin ing mapanako e miraras,
at alang bukbuk a ngangatngat.

34 Uiing nung nuya karin ing kekong pibandian, atiu namau
karin ing kekong pusu.

Alimbawa ning alipan a maingat.

35 Babatan yo ding kekong awakau, at salaingan yu la
ding kekong sulugui ;

36 at ikayu, makiapus ko karing taung manaya king guinu
ra nung mibalik yane: nianibat king kasal, keta nung datang ne
at maus, agad deng buklatanan.

3 7 Nuan la detang alipan, a deti nung datang ya ing guinu,
dasnan nong paipuyat : katutuan sasabyan ku kekayu, kmg ya
magbabat ya, at daptan na ing paluklukan na la king dulang,
at lumapit yang sumuyu karela.



180 SAH LUOAS 12.

38 At aguiamang datang ya king kaduang vigilia,* afc
aguiamang datang ya king katlung vigilia, at dasnan nong
makanyan, nuan la deta.

39 Makanyan man iti talastasan yu, king nung a balu namu
ning guinu ning pibalebale ing oras a panyatang na ning
mapanako, katutuan migpuyat ya sa, at e ne pepaburen
melukib ing bale na.

40 Ikayu man pin magsadia kayu ; uli ning king oras a e yu
isipan, ing Anak ning tau datang ya.

41 At i Pedro sinabi na : Guinu, <? sasabyan mu iting
alimbawa kekami, 6 karing sabla naman ?

42 At sinabi na ning Guinu : Kinu ing katiwalang tapat at
maisip, a paniwala na ning keang G-uinu ing keang pamibalebale,
banong dinan king karelang pamangan king kapanaunan ?

43 Nuan ya itang alipan, a nung datang ne ing guinu,
dasnan nang makanyan ing daraptan na.

44 Tutu man sasabyan ku kekayu, king kea na ipaniwala ing
anggang pibandian na.

45 Dapot nung ing alipan a iti sabyan na king pusu nang
sarili : Ing guinu ku magluat ya king panyatang na, at
pagmulan nong pamalduan ding alipan at ding ipus a babai,
at mangan, at minum, at maglasing.

46 Datang ya ing guinu na nitang alipan king aldo a e na
panayan, at king oras a e na balu ; at pamalukan ne, at ipakiabe
na ing keang dake karing e tapat.

47 At ing alipan a mekatalastas king kaburian na ning keang
guinu, at e miadia, at e na depatan ing makatuntun king
kaburian na, mapaluka yang dakal.

48 Dapot ing e mekatalastas, at dinapat karing bague a
katampatan king paluka, mapaluka yang ditak, uling ing
ninumang mirinan dakal, dakal ing mayawad kea a isubli na ;
at ing mipauiwalan dakal, maiguit lalu ing mayawad kea.

I Jesus binili na king yatu ing api at ing pamisalangsangan.

49 Dinatang ku bang ibili ing api king yatu, ^ at nanu ing
buri ku, nung mitatau na ?

* Vigilia, metung ya karing apat nang dake ning bengi king pamaglame a
makapirake king titlung oras balang misan.



SAN LUOAS 12 & 13. 181

50 Dapot aku atin kung metung a binyag a ibinyag
da kaku ; at nuanti ing kanakung kapagnasan anggang e
mituparan

51 ^ Ukulan yu king dinatang ku bang munye kapayapan
king yatu ? Ali, sasabyan ku kekayu, lalung pamisasalang-
sang.

52 Uli ning mikakawani la ding limang manuknangan ngeni
king metung a bale, ding atlu salang la karing adwa, at ding
adwa salang la karing atlu ;

53 ing ibpa kawani yang salang king anak a lalaki, at ing
anak a lalaki salang king ibpa : ing indu salang king anak a
babai, at ing anak a babai salang king indu : ing katiwangan a
babai salang king manuyang nang babai, at ing manuyang a
babai salang king katiwangan a babai.

Ding tanda ra ding panaun.

54 At sasabyan na naman karing keraklan : Nung akakit
yung lnlual ing lulam king albugan, agad yung sabyan ; Datang
ing uran ; at makanyan ing mapalyari.

55 At nung titiup ing mauli, sasabyan yu : Datang ing
pali ; at mapalyari.

56 j Magbanalbanalan ! Balu yung pibaldugan ing aske na
ning gabun at ning banua, ,>at ing panaun a iti, bakit e ye
balung pibaldugan ?

57 i At bakit e yu atulan king kekong sarili nung isanu ing
matulid ?

58 Nung ume ka pin king ukum a abe me ing kekang
kasalang. anggang lalakad kayu pagpilitan mung tumakas ka
kea, a magkang idala na ka king nkum, at ing ukum ibye na
ka king manibala, at ing manibala ilub na ka king sukulan.

59 Sasabyan ku keka king e ka lual karin angga king bayaran
mu ing katataulian a utsabas.

Ing pamakamate karing tau Galilea at ing torre Silot.

1 O AT king panaun a iti atilu karin ding mapilan a pamalita
ra kea tungkul karing tau Galilea, a ing daya ra deti
pekilauk nang Pilato king karelang ain.

2 At mekibat ya, ngana karela : ^Balak yu galang king
deting tau Galilea uling mibata la karing bague a deti, maiguit
la pangamakasalanan karing anggang tau Galilea ?



m SAN LUOAS 13.

3 Ali, aku sasabyan ku kekayu, bagkus nung e ko sumisi,
iko ngan mate kong makanyan.

4 6 detang labingwalu, a mipatanan king torre ning Siloe,
at pete na la, £ balak yu king maiguit lang palpikasala karing
anggang taung manuknangan king Jerusalem ?

5 Ali, aku sasabyan ku kekayu, bagkus nung e ko sumisi,
iko ngan mate kong makanyan.

Alimbatoa ning higuerang e mamunga.

6 At selita ne iting alimbawa : Ating metung a tau atin
yang metung a higuera a makatanam king keang mulahan ;
at mine ya bang guntal karing bunga na, at e ya menakit.

7 At sinabi na king magmulahan na : Oini, atlu nang
banuang manintun kung bunga kaniting higuera, at e ku
manakit ; kuturan me, i baket makaskup ya pa king gabun ?

8 At ya kanita mekibat ya, ngana kea : Guinu, paburen
mu ne pa king banuang iti, angga king agambul ke, at adinaii
keng pakataba.

9 At nung mamunga ya king paintungul, mayap, dapo;
nung ali ya, kuturan mu ya.

Pamipakayap king metung a babaing lumpu.

10 At tuturu ya king metung a sinagoga king aldo sabado.
11. At, oini, ing metung a babai a makisakit a menibatan

king espiritung marawak, labingwaiung banwa, at bukut yang
lalakad, nanupata king makananumang bague e na arapat ing
miatyat ya.

12 At inyang akit nong Jesus, inaus ne, at ngana : Babai
makaligtas na ka king kekang sakit.

13 At timpak no ding gamat na kea ; at kanita miatyat ya,
at pupuri ya king Dios.

, 14 At inyang mekibat ya irig pekapun king sinagoga, mua
ya king i Jesus menulu ya king aldo sabado; ngana king
keraklan : Anam a aldo ing sukat igalo : kareti ping aldo a
deti karin ko datang, at manulu kayu ; at e king aldo sabado.

15 At ing Guinu pekibatan ne, at ngana: Magbanalba-
nalan, balang metung kekayu ^ e ne kakalagan king aldo sabado
ing keang bakang lalaki, 6 ing keang asno king lilibangan, at
idala neng painuman ?



SAN LUGAS 13. 1&3

16 At ing babaing iti a anak nang Abrabani, a tinali nang
Satanas labingwalung banwa, (, e dapat kalagan king pangata-
li na king aldo sabado ?

17 At inyang sasabyan no deting bague, mangapakarine la
ding anggang kasalang na ; dapot ing mabilug a balen matu-
tula karing sablang bague a maligayang keang depatan.

Alimbawi ning binutil nmstasa at ning lebadura.

18 At sinabi na : ^Kaisanu ya makatulad ing kaarian na
ning Dios, at kaninu ke pakiabas ?

19 Katulad ne ning binutil mustasa, a kinua na ning
metung a tau at tenam ne king keang mula ; at tinubu ya, at
meguing dutung yang maragul, at ding ayup banua minyale
la karing sanga na.

20 At pasibayu yang minyabi : ^ Kaisanu ke pakiabas ing
kaarian na ning Dios ?

21 Kabas ne ning lebadura ; a kirma na ning metung a
babai, at binusal ne king atlung takal a tapung angga king
sinlam ngan.

Ing pasbul a makiput.

22 At maglakad ya karing eiudad at nayun, tuturu ya, at
lalakad yang mame Jerusalem.

23 At sinabi na kea ning metung : ^Guinu, ditak lamu
ding mililigtas ? At ya sinabi na karela :

24 Pagpilitan yung lungub king pasbul a makiput ; uli ning
aku sasabyan ku kekayu, king malda la ding magnasang
lungub, at e ra arapat.

25 Nung mitalakad ne ing guinu ning pibalebale, at ikabat
ne ing pasbul, at magmula kong talakad lual, at maus king
pasbul, a sabyan yu : Guinu, Guinu, buklatanan mu kami ; at
makibat ya kekayu, ngana : E ra ko akikilala nung nuko
tau.

26 Kanita pagmulan yung sabyan : King arapan mu
mengan at mininum kami, at karing kekeng dalan tinuru ka.

2T At sabyan na kekayu : Sasabyan ku kekayu, king e ra
ko akikialala nung nuko tau ; kawani ko kanaku iko ngang tala-
panyapat king dewakan.

28 Karin ing kiak at langitngit ding ipan, nung akit yu ne



184 SAN LUCAS 13 & 14.

i Abraham, at i Isaae, at i Jacob, at ding anggang manula
king kaarian na ning Dios, dapot ikayu sariling mitabi kayu,

29 At datang la ding manibatan king aslagan, at king
albugan, at king amianan at king mauli, at lukluk la king
dulang king kaarian na ning Dios.

30 At oini, ating tauli a maguing mumuna ; at aling
mumuna, a maguing tauli.

Ing pamipaingat kang Jesus salang kang Herodes.

31 Kanita muring aldo a ita dinatang la ding mapilan a fari-
seos, sinabi ra kea : Lual ka, at mako ka keti ; uling i
Herodes buri na kang paten.

32 At sinabi na karela : Ume kayu, at sabyan yu kanitang
zorra : Oini, iyugse ko lual ding demonius at pakayap ku
ngeni at bukas, at king katlung aldo ayari ku.

33 Makanyan man dapat kung lumakad ngeni, at bukas at
makadwa ; uling e malyari king ing metung a manula mata ya
lual ning Jerusalem.

34 j Jerusalem, Jerusalem ! a makamate karing manula, at
babatuan mu la ding tubud keka, ^raakapipilan ko birian
tipunan ding anak mu, antimo ing pamanipun na ning gaindu
karing keang sisi king lalam da ding pakpak na, at e mu
birian ?

35 Oini, king ing bale yu lakuan neng paimburisan at
sasabyan ku kekayu king e yu ku akit, anggang e datang ing
panaun a sabyan yu : Kuan ya ing daratang king laguiu na
ning Guinu.

Pamipakayap king metung a mangalbag.

1 A AT milyari inyang linub ya king bale na ning metung a
pekapun da ding iariseos king misan a sabado bang
mangan tinape, ila babanten de.

2 At, oini, atiu king arapan na ing metung a lalaking man-
galbag.

3 At inyang makibat ya i Jesus, minyabi ya karing talaturu
na ning kautusan, at karing fariseos, ngana : ^Katuliran ing
pakayap king aldo sabado 6 ali ?

4 At ila e la bubulad. At telanan ne, pepakayap ne, at
pepalakwan ne.



SAN LUCAS 14. 185

5 At slnabi na karela : £ Ninu kekayu ing ating asnu 6
bakang lalaki a mabaldug king talaga, at e ne agad iligtas king
aldo sabado ?

6 At e re apakibatan king bague a lti.

Alimbawa karing mumunang luklukan at karing inagkat.

7 Antining apagumasdan na king pipilinan do ding mumu-
nang luklukan king dulang, minyabi yang metung a alimbawa
karing inagkat, ngana karela .

8 Nung inagkat na ka ning ninuman king kasal, e ka
lulukluk king mumunang luklukan ; uling magkang atin yang
aliwang agkatan a lalung mal keka,

9 at lapitan na ka ning minagkat keka at kea, sabyan na
keka : Dinan meng luklukan ini : at ika kanita magmula na
kang dumine a miabie ya keka ing tauling luklukan.

10 Dapot nung inagkat da ka, ume ka, at lukluk ka king
tauling luklukan ; uling nung datang ne ing minaus keka, at
sabyan na keka : Kakaluguran malaus ka king masiduan,
kanita mir'^an kang kapurian king arapan da ding anggang
kayabe mv. g makalukuluk king dulang.

11 Uling ninu yamang magpakasaplala, maumis ya, at ing
magpakaumis, misaplala ya.

12 At sasabyan na naman king minagkat kea : Nung ga-
gawa kang pamangan 6 apunan, e mo ausan ding kakalu-
guram mu, aguiang ding kapatad mu, aguiang ding kama-
ganak mu, aguiang ding siping mung bale a mabandi ;
magkang ila agkatan da ka naman, at ablasan da ka.

13 Dapot nung magtau ka, ausan mo ding maluka, ding
pingpkul, ding pile, ding bulag ;

14 at maguing nuan ka ; uling ila ala lang sukat iablas
keka ; dapot mibayaran keka keng subli lang mie ding banal.

Alimbawa king maragul a a%unan.

15 At inyang damdaman na iti ning metung karing atiung
kayabe nang makalukluk king dulang, sinabi na kea : Nuan
ya ing mangan tinape king kaarian ning Dios.

16 At sinabi na kea : Ing metung a tau guinawa yang
metung a maragul a apunan, at inagkat no ding dakal.



186 SAN LUCAS 14

17 At king oras na ning apunan tiburan ne ing keang
alipan bang sabyan na karing inagkat na; Ume ko keni,
uling makasadia na ngan.

18 At ila ngan king metung a pamisangguni, migmula
no ngang minyangkan : Ing mumuna sinabi na kea : Sinali
kung metung a asikan, at kailangan kung mako, at lawan ke :
pakisabi kung mayap keka, tanggapan mu ing sangkan ku.

3 9 At ing metung ngana : Sinali kung lima kaparis a
baka, at ume ku bang subukan ku la : pakisabi kung mayap
keka, tanggapan mu ing sangkan ku.

20 At ing metung sinabi na : Kaibatibat ku pang mikasal ;
at uli na niti e ku malyaring ume.

21 At mibaiik ya ing alipan, pepabaiu no king guinu na
deting bague. Kanita ing guinu ning pibalebale mimua ya at
nganang minyabi king keang alipan : Malagua kaug ume
karing plasa, at karing pigulut ning eiudad, at dalan mo keti
ding maluka, ding pingkul, ding bulag at ding pile.

22 At sinabi na ning alipan : G-uinu, makatupad na iug
inutus mu ; at makanyan man atin pang karinan.

23 At sinabi na ning Guinu king alipan : Ume ka karing
dalan, at karing mulahan, at piiitan mong lungub, bayang
kumatmu ing bale ku.

24 Uling sasabyan ku kekayu, king ninuman karetang
inagkat, e la takman king kakung apunan.

AUmbawa tungkul king pamiadia.

25 At dakal lang tau ding tutuki kea ; at melikid ya ngana
karela :

26 Ninumang ume kanaku, at e ne isakuil i ibpa na, at i
indu na, at ing asawa na, at ding anak na, at ding kapatad
nang lalaki, at ding kapatad nang babai, at antimu naman
ing bie nang sarili, e malyaring maguing alagad ku.

27 At ninumang e magdaia king keang erus, at e tuki
king tauli ku, e malyaring maguing alagad ku.

28 Uling i ninu kekayu, nung bisa yang mitalakad metung
a tori e pamu lukluk at balakan ing gugulan na, nung atin ya
king maguingkailangan na baneng apayari ?

29 Magkang nung kaibat na neng abiii ing katatalakaran
na, at e ne apayari ngan, ding sablang manakit kaniti, e ra
pagmulan ing biruan de,



SAN LUCAS 14 & 15. 187

30 sabyan da: Iting taung iti pigmulan neng telakad, at e
ne ayari.

31 (, ninung ari, nung sagana yang makipamuk salang
king aliwang ari, e pa lukluk at e nana balakan nung arapat
nang lual makitalad karing apulu nang libu, king daratang a
salang kea a makiadwang pulung libu ?

32 O kaya kabang ing metung marayu ya pa, mitubud
yang metung a tubud a aduan na ing kapayapan.

33 Inya pin baiang metung kekayu ing e makalakuan king
sablang bague a bandi na, e ya malyaring alagad ku.

34 Mayap pin ing asin ; dapot nung ing asin mawala ing
kalat na, £nanu ing panyangkap kea?

35 Aguiang king gabun man, aguiamang king pibubuntunan
dinat e na eiapat ; iugse re lual. Nung ninu ing makipa-
namdam a makiramdam, makiramdam ya.

Alimbawa king tupa at king draema* a mewala.

1 K AT lalapit la kea ding anggang manyingii buis at ding
■*■ palpikasala bang pakiramdaman de.

2 At bulungbulung la ding lariseos at ding eseribas, ngara :
Iti tatanggapan no ding paipikasala, at makisulu ya karela.

3 At ya sinabi na karela iting alimbawa, ngana :

4 i Ninu kekayu a ating dinalan a tupa, nung mawala ya
ing metung karela, e no lakuan ding siamapulu at siam king
iiang, at ayan neng panintunan ing mewala, anggang e ne
akit?

5 At nung akit na ne, masaya neng pusanan karing pago
na ;

6 at nung datang ne bale, tipunan na la ding kakaluguran
na, at ding siping nang bale, sabyan na karela : Makipagsaya
ko kanaku ; uling ikit ke ing tupa kung mebating.

7 Sasabyan ku kekayu, king mikasaya banua tungkul king
metung a palpikasalang sisisi, maiguit karing siamapulu at
siam abanal, a e kailangan sumisi.

8 ^ninung babai ing atin yang apulung draema, nung
* Alaga yang apat apulang eentimos.



188 SAN LUCAS 15.

rnawala ya ing nietung a draema, e ne salaingan ing sulu at
palisan ne ing bale, at pagmaiasakitan neng panintunan,
anggang e ne akit?

9 At nung ikit na ne tipunan no ding keang kakaluguran,
at ding siping nang bale, sabyan na karela : Makipagsaya ko
kanaku ; uling ikit ke ing draemang mewala kanaku.

10 Sasabyan ku kekayu, king makanyan mikatula king
arapan da ding angeles ning Dios uli ning metung a palpikasa-
lang sisisi.

Alimbawa king ana~k a mapanyintang.

11 At sinabi na : Ing metung a tau atin yang aduang
anak a lalaki ;

12 at ing bungsu karela sinabi na kang ibpa na : Ibpa, ibie
mu kanaku ing dake king bandi a katuliran ku. At ya pirake
na karela ing keang pagkabie.

13 At e milabas ing dakal a aldo, tinipun na ngan ning anak
a bungsu, meko ya at mine ya king metung a marayung labuad ;
at karin na sinira ing pibandian na king pamagkabie a pamag-
tamasa.

14 At inyang agugul na na ngan, dinatang ing metung a
maragul a danup king labuad a ita ; at migmula yang
kekulangan.

15 Mine ya at mekiabe king metung karing manuknangan
king labuad a ita, at iti tinubud ne king keang laulta, bang
pastulan na la ding babi.

16 At nasa neng pakabsian ing atian na karing algarroba*
a kakanan da ding babi ; dapot ninuman alang babie kea.

17 At mibalik ya lub, sinabi na : \ Pilan la ding upahan
nang ibpa ku a atiu bale na sawa lang tinape, at aku keti
mamamate kung danup !

18 Talakad ku at ume ku kang ibpa ku, at sabyan ku kea :
Ibpa, mikasala ku salang king banua, at king arapau mu ;

19 e na karampatan kanaku ing mayaus kung anak rnu :
ibili mu kung anting metung karing kekang upahan. .

20 At inyang talakad ne, mine ya kang ibpa na. At marayu
ya pa ikit neng ibpa na, at tiblan ne ning pakalulu ; at pupulay
yang selubungan ne, kinaul ne king batal, at inuma ne.

21 At ing anak sinabi na kea : Ibpa, mikasala ku salang

* Anti lang bungang bule.



SAN LUCAS 15 & 16. 189

king banua, at king arapan mu : e na katampatan kanaku ing
mayaus kung anak mu.

22 Dapot ing ibpa sinabi na karing keang alipan : Kuanan
yu ing mal a imalan, at papiblasan ye ; at ibili ye ing metung a
singsing king gamat na, at ding sapin karing keang bitis ;

23 at dalan ye keti ing bieerung pepataba, at paten ye ; at
mangan tamu, at magsaya tamu ;

24 uling ing anak kung iti mete nea, at mebie yang pasi-
bayu : mewala ne, at meakit ya. At pigmulan da ing pami-
tutula.

25 Dapot ing anak a matwa atiu king marangle, a inyang
dinatang ya, at linapit ya king bale, dimdam na ing tigtigan
at ing terakan ;

26 at inaus ne ing metung karing alipan, kitang na kea
nung nanu ita.

27 At ya sinabi na kea : Ing kapatad mu dinatang ya ; at
i ibpa mu pete ne ing bieerung pepataba, uling tinggap neng
mayap ya :

28 at mimua ya, at e bisang lungub. At ing ibpa na
linual ya, at pagamuamu na kea king lungub ya.

29 At mekibat ya sinabi na kang ibpa na : Oini, dakal
nang banuang susuyuan da ka, a kapilan man e ku linapas
king utus mu, at kapilan man e mu ku dininan metung a
malating kambing bang pakikatula ku karing kakaluguran ku ;

30 dapot inyang dinatang ya ing anak mung iti, a guisan na
ing bandi mu karing patutut, king uli na pete me ing bieerung
pepataba.

31 Ya kanita sinabi na kea : Anak, ika kapilan man
kayabe mu ku, at ing anggang bandi ku kekangan ;

32 dapot kailangan ing pamagtau at ing pamipatuia tamu
uling ing kapatad mung iti mete nea, at sinubli yang mebie :
mewala ne at meakit ya.

Alimbawa king hatiwalang e tapat.

1 fl AT sinabi na naman karing keang alagad : Ating
metung a taung mabandi, a makimetung yang kati-
wala ; at iti misumbung ya king arapan na, a sisira king keang
pibandian.

2 At inaus ne, at sinabi na kea : ^ Nanu iting d&s&mdaman
ku dikil keka ? salesean mu ing mipaniwala keka ; uling e na
malyari ing maguing katiwala ka pa.



190 SAN LUGAS 16,

3 At sinabi na ning katiwala king sarili na : Nanu ing
daptan ku ? uling ing guinu ku lalako na kanaku ing pangakati-
wala. Kulkul, e ku aguiu : magpalimus, marine ku.

4 Aku balu ku na ing daptan ku, bang nung miiako na
kanaku ing pangakatiwala, tanggapan da ku karing bale ra.

5 At inyang inaus na ia balang metung karing makiutang
king guinu na, sinabi na king mumuna : £ Magkanu ing utang
mu king guinu ku ?

6 At ya ngana : Dinalan a guguling a laru. At ya sinabi
na : Abutan me ing pitandanan yu, at lukluk kang malagua,
isulat mung limang pulu.

7 Kaibat sinabi na king kadua : ^ At ika, magkanu ing
utang mu ? At ya ngana : Dinalan a takal a trigu. At ya
sinabi na kea : Abutan me ing pitandanan yu, at isulat mung
walung pulu.

8 A't pinuri ne ning guinu na ing katiwalang e tapat, uling
dinapat ya king matas a kaisipan ; uling ding anak king
yatung iti maisip la nung king karelang sariKng dai karing
anak ning sulu.

9 At aku sasabyan ku kekayu : Daptan yu ing makika-
luguran king pamamilatan na ning pibandian na ning
dewakan, bang nung magkulang kayu, tanggapan da ko karing
alang anggang tuknangan.

10 Ing tapat king dit, king dakal man tapat ya ; at nung e
ya tapat king dit, e ya naman tapat king dakal.

11 Nung iko pin e ko meguing tapat king marawak a
pibandian, ^ninu ing paingat kekayu king katutuan a
pibandian ?

12 At nung e ko meguing tapat king pibandian ning aliwa,
£ ninu ing munye kekayu ketang kekayung sarili ?

13 Ninumang alipan e ya malyaring sumuyu karing
adwang guinu ; uling 6 umisan ne ing metung, at aluguran ne
ing kadua, 6 maguing tapat ya king metung, at pikasaman ne
ing kadua. E ko makasuyu king Dios, at king pibandian.

Ing kaywpayan na ning kautusan.

14 At ding fariseos a pawang malugud king salapi daram-
daman da ngan iting sablang bague, at ya susunu re.

15 At sinabi na karela : Ikayu ing gagawang banal king
sarili yu king arapan da ding tau ; dapot ing Dio« akikilala no



8AN LUCAS 16. 191

ding pusu yu ; uling ing paulagan da ding tau, king arap ning
Dios makadiri.

16 Angga king panaun nang Juan ing kautusan at ding
manula : manibat kanita ing kaarian na ning Dios mipanaral
ya, at ding keganagana lulub la king pilit.

17 Dapot mayan pang bague ing lumabas ing banua at ing
gabun king kumulang ing metung nang gulis ning kautusan.

18 Ninumang kawani king keang asawa, at makiasawa ya
king aliwa, paliwas ya ; at ninumang makiasawa king kewa-
nyan na ning asawang lalaki, paliwas ya.

Alimbawa king taung mabandi at king pulubing i Ldzaro.

19 At ating metung a taung mabandi, a mimalan yang
mayubung kule at masinsin a pangaabal, at mamangan yang
makapayan king aldoaldo.

20 Atin namang metung a pulubi a milaguiung Lazaro, a
mibili arap ning keang pasbui, mitmu yang sugat,

21 at ing nasa na magpakabsi karing siming mangabalag
king dulang na ning mabandi ; at angga ding asu linapit la, at
didilatan do ding sugat na.

22 At milyari king mete ya ing pulubi, at dela re ding
angeles king kandungan nang Abraham ; at mete ya naman
ing mabandi, at mikutkut ya.

23 At king Hades tinas no ding mata na, inyang atine king
dusa, ikit ne i Abraham king marayu, at i Lazaro king kan-
dungan na.

24 At guinulisak ya, ngana : Ibpang Abraham, pakalu-
luan mu ku, at tuburan me i Lazaro baneng basan danum
ing sepu ning taliri na, at parimlan ne ing dila ku ; uling atiku
magkakasakit kening lablab.

25 Dapot i Abraham sinabi na : Anak, ukulam mu king
tinggap mu na ing mayap king kekang bie, at i Lazaro naman
ing marawak ; dapot ngeni mipatulan ya keni, at ika, mipasa-
kitan ka.

26 Afc makaaliwa king sablang iti, metung yang maragul a
saug ing atiung makapamilatan king kekami at king kekayu,
baug ding bisang lumipat manibat keni angga kean kekayu e
ra arapat, at manibat kean ninuman e milipat keni kekami.

27 At sinabi na : Pagamuamu ku pin keka, ibpa, king
itnbud me king ba!e nang ibpa ku ;



192 SAN LUCAS 16 & 17.

28 uling atin kung limang kapatad a lalaki, bang patutuan
na mu karela, bang e la ume mu naman king karinan a ini
ning kasakitan.

29 At i Abrabam sinabi na : Atin lang Moises, at ding
manula ; a makiramdam la karela.

30 At ya sinabi na : Ali, ibpang Abrabam, dapot nung
ninuman a manibat karing mete at ume ya karin karela, ila
pasisisila.

31 Dapot ya sinabi na kea : Nung e la makiramdam kang
Moises, at karing manula, e la naman mayabluk, aguiang
ninuman talakad ya karing mete.

Tungkul liaring makaibie katatakiran ; king pamipatawad

king kalibakan at king kabagsikan na ning

Kautusan. — Ding alang kabaldugan

a alipan.

1 H SINABI na naman karing keang alagad : E malyaring
\f e la datang ding makatisud ; dapot j kalulu no itang
nung ninu ing panibatan da !

2 Mayap pa kea, nung isabit ne king batal na ing metung
a guilingan a batu, at miugse ya king dayatmalat, king munye
yang katitisuran king metung karing mangalating deti.

3 Mingat kayu. Nung mikasala ya ing kapatad mu, sabya-
nan me ; at nung sumisi ya, patawaran me.

4 At nung makapitung ukdu king aldo mikasala yang
salang keka, at pitung ukdu a lumapit ya keka, at sabyan na :
Sisisi ku, patawaran me.

5 At sinabi ra king Guinu ding Apostol : Dagdagan mu
ing kasalpantayanan mi.

6 At ing Guinu sinabi na : Nung ating kong kasalpanta-
yanan anting kabutilan a mustasa, sabyan yu kanining dutung
a sieomoro : Mabagut ka, at mitanam ka king dayatmalat, at
pamintuan na kayu.

7 i Dapot, ninu kekayu ing makimetung a alipan a sasarul,
o magpastul tupa, nung muli neng manibatan king maraugie
sabyan na kea : Ume ka koning agad, lukiuk ka king dulang,

8 e na pa munang sabyau kea : Isadia mu kung aya-



SAN LUCAS 17. 193

punan, at magbabat ka, at sumuyu ka kaku anggang ibat
kung mengan at mininum ; at kaibat na niti ika mangan ka at
minum ka ?

9 (, Pasalamat ya king alipan uling depatan na ing inutus
na kea ?

10 Ikayu makanyan mu naman, nung arapat yu na ngan
ing inutus ku kekayu, sabyan yu : Alipan keng alang kabal-
dugan : uling depatan mi ing katungkulan ming daptan.

Pamipakayap karing apulung leproso.

11 At miiyari king inyang tutum ya Jerusalem, lalabas ya
king pilatan na ning Samaria, at ning Galilea.

12 At inyang lungub ya king metung a nayun, dinatang
lang sasalubungan de ding apulung lalaking leproso, at tinuk-
uang la king makarayu ;

13 at sikan da ing siwala ra, ngara : Jesus, Maestro, paka-
luluan mu kami.

14 At inyang ikit na la, sinabi na karela : Ume kayu, at
pakit kayu karing saeerdotes. At milyari kabang mame la
melinis la.

15 At ing metung karela, inyang ikit nang kinayap ya,
mibalik ya, pupurian ne ing Dios king masikan a siwala ;

16 at migsakab ya king bitis na, at pasalamat ya kea ; at iti
metung yang tau Samaria.

17 At mekibat ya i Jesus, ngana : ^E la melinis ding
apulo ? ^ Dapot nu ia karin ding siam ?

18 & Ala nang aliwang meakit mibalik, at munye kapurian
king Dios, nung e iting aliwang balayan ?

19 At sinabi na kea : Talakad ka, mako ka ; ing kasal-
pantayanan mu pepakayap na ka.

King biglang panyatang na ning kaarian na ning Dios.

20 At kukutnan de ding fariseos, nung kapilan ya datang
ing kaarian na ning Dios, pekibatan na la, at ngana : Ing
kaarian na ning Dios e datang a mayayakit ;

21 at e ra sabyan : j Oining keni ! 6 j atiu kean ! uling,
oini, ing kaarian na ning Dios atiu kilub yu.

22 At sinabi na karing keang alagad : Datang la ding



194 SAN LUCAS 17.

aldo, a pagnasan yung akit ing metung karing aldo na ning
Anak ning tau, at e ye akit.

23 At sabyan da kekayu : j oining keni ! 6 \ oyang kean ! E
ko mame numan karin, at e ko tutuki karela.

24 Uling antimo ing kildap, nung kildap ya manibat king
metung a wakas a atiu lalam ning banua, kikislap angga king
sumangid nang wakas ning lalam ning banua, makanyan
mu naman ing Anak ning tau king aldo na.

25 Dapot dapat pamu king ya mibata yang dakal a bague
at isakuil ne ning daing iti.

26 At antimo ing milyari karing aldo nang Noe, makan-
yan mu naman ing malyari karing aldo na ning Anak
ning tau :

27 mamangan la, miminum la, mikakasal la at mangasal la,
angga king aldo a linub ya i Noe king daung ; at dinatang ing
albug a linipul karela ngan.

28 Makanyan mu naman nung makananu ing milyari karing
aldo nang Lot : mamangan la, miminum la, manyali la,
inisasali la, tatanam la, manalakad la ;

29 dapot king aldo a i Lot meko ya Sodoma, minuran api at
asupri menibat banua, at melipul la ngan. .

30 Makanyan mu naman ing malyari king aldo a mibulalag
ya ing Anak ning tau.

31 King aldo a ita, ing makaukiat king bubungan, at ding
bandi na atilu bale, e kukuldas bang dalan na la ; at maka-
nyan mu naman ing atiu king marangle, e nmmuli king
ibatan na.

32 Ganakan ye ing asawa nang Lot.

33 Ing magkapilit miligtas king bie na, mawala ya kea ; at
ing miwala king bie na aingat ne niti.

34 Sasabyan ku kekayu, king benging ita mayakit la ding
adua king metung a pagkeran : ing metung mayakua ya, at
ing kadua malakuan ya.

35 Aduang babai mayakit lang miabe guiguiling : ing
metung mayakua ya, at ing kadua malakuan ya.

36 Aduang lalaki mayakit la king marangle : ing metung
mayakua ya, at ing kadua malakuan ya.

37 At pekibatan de, ngara : ^ Nukarin, Guinu ? At ya
sinabi na karela : Nung nuya karin ing katawan, karin la
naman mitipun ding balawe.



SAN LUOAS 18. 195

Alimbawa king marawak a ukum.

1 Q AT sinabi ne karela rnetung a alirnbawa, bang ituru na
king ila kailangan lang manalangin parati, at e ra
painan ing lub da,

2 at sinabi na : Ating metung a ukum king metung a
eiudad, a e tatakut king Dios, at e ne gagalang ing tau.

3 Ating munamang metung a babaing mebalu king eiudad a
ita, a daratang ya kea, ngana : iablas mu ku king kanakung
salang.

4 At ya e mebisa king mapilan a panaun : dapot kaibat na,
sinabi na king keang sarili : Aguiang e ku tatakut king Dios,
at e ku gagalang king tau.

5 makanyan man, antining iting babaing mebalu pangaba-
lanan na ku, iablas ke kea ; bang e ne parating daratang at e
na na ku papagalan lilingasngasan.

6 At sinabi na ning Guinu : Pakiramdaman yu ing sabi na
ning ukum a marawak.

7 <> At ing Dios e no wari ipanlualu ding keang pili a
kukulisak kea king alelo at bengi, at makanyan man, maragul
ya kapanupayan tungkul karela ?

8 Sasabyan ku kekayu king panlualu na la king kamamala-
guanan. Makanyan man ing Anak ning tau, nung datang ne,
<j manakit ya kayang kasalpantayanan keti sulip 2

Alimbawa king fariseo at manyingilbuis.

9 At sinabi na ne man iting alimbawa karing manalig king
keang sarili, king ila, banal la, at lilibakan da la ding aliwa :

10 Ding adua katau menik la king pisamban at manalangin,
ing metung fariseo ya, at ing kadua manyingil yan buis.

11 Ing fariseo makataiakad yang manalangin king sarili na,
king anti kanini : Dios, pasalamatan ku keka, king e ku anti
ding aliwang tau, mapanako, mapanalipit, mapagpaliwas, at e
ku anti man ining manyingil buis.

12 Magayunu kung makaladua king paruminggu ; babie
kung sikapulu king anggang kayatinan ku.

13 Dapot ing manyingil buis, rnakara/yu ya. e no buring
italanga muman banua ding mata na ; dapot durugdugan ne
ing salu na, ngana : Dios, pakalulu ka kakung palpikasala.



196 SAN LUCAS 18.

14 Sasabyan ku kekayu king iti tinipa yang minuli bale
mipatutuan ya pang banal king metung ; uling ding anggang
magpakasaplala, maumis ia ; at ing ninumang magpakaumis,
misaplala ya.

Bebe?idicionan nong JesHs di?ig anak.

15 At daralan da la naman kea ding anak banong apisan,
at inyang akit da iti ding keang aiagad, sebyanan da la.

16 Dapot i Jesus inaus na la, at ngana : Paburen yong
lumapit kanaku ding anak, at e yo ambanganan ; uling karela
ing kaarian na ning Dios.

17 King katutuan sasabyan ku kekayu, king ninu ya man a
e ne tanggapan ing kaarian na ning Dios a antimong metung
a anak, e lungub kea.

Ing kayanahan a mabandi.

18 At kitnan ne ning metung a pekapun, ngana : ^ Mayap
a Maestro, nanung daptan ku bang manan ku ing bie alang
angga?

19 At i Jesus sinabi na kea : ^ Bakit ausan mu kung mayap ?
Alang mayap ninuman, nung e metung ya mu, ing Dios.

20 Balu mu la ding utus :
E ka paliwas ;

E ka makamate ;

E ka manako ;

E ka sasaksi king e katutuan ;

Igalang me i ibpa mu at i indu mu.

21 At ya ngana : Detinang sablang bague tiparan ko ngan
manibat king kayanakan ku.

22 At inyang damdaman nang Jesus iti, sinabi na kea :
Kulang ka pang metung a bague : Ing anggang kayatinan
mu, pisali mu, at pirakerakayan mu ngan karing maluka, at
mikapibandian ka banua ; at ume ka keni tuki ka kaku.

23 Dapot ya, inyang damdaman na iti, melungkut yang
bina, uling tutu yang mabandi.

24 At inyang ikit nang Jesus, sinabi na : Kasakit da nang
lnngub king kaarian na ning Dios ding ating pibandian.

25 Mayan ya pang lumabas ing metung a eamello king
busbus na ning metung a karayum, king ing metung a mabandi
lungub ya king kaarian na ning Dios.



SAN LI3CAS 18. 107

26 At ding mekaramdam kaniti, sinabi ra • ^ At ninu pin
ing malyariug miligtas ?

27 At ya sinabi na : Ding bague a e mapalyari nung karing
tau, mapalyari king Dios.

28 I Pedro sinabi na : Oini, ikami likuan mi ing kekami at
tikian da ka.

29 At ya sinabi na karela : King katutuan sasabyan ku
kekayu, king ala ninuman a likwan ne ing bale, 6 asawa 6 ding
kapatad, 6 ding pengari, 6 ding anak, uli ning kaarian na ning
Dios,

30 a e tanggap lalung dakal king panaun a iti, at king
panaun a daratang ing bie alang angga.

Inulan nang Jesus ing keang kasakitan.

31 At tinipun no ding labingadwa, sinabi na karela : Oini,
king manik ta Jerusalem, at mipamintuan ngan ing sablang
bague a sinulat da ding manula tungknl king Anak ning tau.

32 Uling miabie ya karing naeion, at malibak ya, at
malapastangan ya, at miluran ya ;

33 at kaibat deng peluka paten de : at king katlung aldo
subli yang mie.

34 At ila ala lang atalastas kareting bague, at ing amanu
ifei mitakpan karela ; at e ra atalastas ing sasabyan na.

Ing bulag Jeric6.

35 At milyari, king inyang milapit ya Jerico, ing metung a
bulag makalukluk ya lele dalan magpalimus ya.

36 At antining dimdam no ding keraklan a lalabas, kitang
na nung nanu ita.

37 At sinabi ra kea, king I Jesus tau Nazaret lalabas ya.

38 At ya guinulisak ya, ngana : j Jesus, Anak nang David,
pakaluluan mu ku !

39 At ding king mumuna sasabyanan de bayang tuknang :
dapot ya lalu na pang pakagulisak : j Anak nang David,
pakaluluan mu ku !

40 I Jesus pin tinuknang ya, inutus nang dalan de kea.
At inyang milapit ne, kitnan ne :

41 £ Nanu ing buri mung daptan ku keka ? At ya ngana :
Guinu, manakit ku sa nang pasibayu.



198 SAN LTJCAS 18 & 19.

42 At i Jesus sinabi na kea : Manakit ka : ing kasalpanta-
yanan mu linigtas na ka.

43 At kabud menakit ya, at tirmki ya kea, pupuryan ne ing
Dios ; at pamanakit na ning mabilug a balayan kaniti, minye
yang kapuryan king Dios.

Zaqueo ing manyingil buis.

"I Q AT inyang lulub ya i Jesus, daralan ya Jeric6.

-*-*^ 2 At, oini, ing metung a lalaki a mayayaus Zaqueo

metung yang pekapun ding manyingil buis, at mabandi ya.

3 At pagpilitan neng akit i Jesus nung ninu kaya ya, dapot
e na arapat, uli ra ding kerakian, antining pandak ya.

4 At milai ya pin king mumuna, at tninukiat ya king
metung a dutung a sieomoro, bang akit ne ; uling karin ya
lumabas.

5 At inyang miras ya i Jesus king tulid a ita, tinalanga ya,
sinabi na kea . Zaqueo, malagwa ka, kuldas ka ; uling ngeni
kailangan ing manlayunan ku bale mu.

6 At ya kinuldas yang mirarapal, at tinggap neng masaya.

7 At inyang akit da iti, bubulung la ngan, ngara : mine
yang minlayunan king metung a taung palpikasala.

8 Dapot i Zaqueo, kaibat nang' tinalakad, sinabi na king
Guinu : Oini, ing kapitna ning bandi ku, Guinu, babye ku
karing maluka; at nung sakali sekiman ke ing ninuman,
isusubh kung makatapat.

9 At i Jesus sinabi na kea : Ngeni ing kaligtasan dinatang
king bale a iti ; uling ya man anak neng Abraham.

10 Uling ing Anak ning tau dinatang ya baneng panin-
tunan at iligtas ing mewala.

Alimbawa haring a pulung mina*

11 At kabang ila pakiramdaman da iting bague, sindu na,
at sinabi ne ing metung a alimbawa, uling malapit ne Jerusa-
lem ; at uling ila ukulan da king ing kaarian na ning Dios
pakit ya.

12 Sinabi na pin : Ing metung a taung makamal mine ya

* Metung yang salapi karin Eoma a ing alaga an apat apulung pesus.



SAN LUGAS 19. 199

king metung a marayung labuad, bayang tanggap metung a
kaarian, at mibalik ya kanita.

' 13 At inyang inaus na la ding apulu nang alipan, dininan
nong apulung mina at ngana karela : Mangalakal kayu
angga keng datang ku.

14 Dapot ding keang kabalayan kasaman de : at pepatagal
de king metung a tubud, ngara : E mi buri king iti magari
ya kekami.

15 At milyari myang mibalik yang pasibayu, kaibat neng
tinggap ing kaarian, pepayaus na la ume king arapan na ding
alipan a deta, a nung kenu ne binie ing salapi, banang abalu
nung magkanu ing akalakal da balang metung.

16 At dinatang ya pin ing mumuna, ngana : Guinu, ing
mina mu migtubu yang apulung mina.

17 At sinabi na kea : Mayap, alipan a mayap : antining
migtapat ka king binang ditak, atin kang kayupayan karing
apulung eiudad.

18 At dinatang ya ing kadwa, ngana Guinu, ing mina
mu migtubu yang limang mina.

19 At makanyan mu naman ing sinabi na kaniti : Ika atin
ka namang kayupayan karing limang eiudad.

20 At dinatang ya ing katlu, ngana : Guinu, oini ing mina
mu, a selikut ke king metung a panyu.

21 Uling mitakutan ku keka, uling tau kang mabangis :
kakuanan mu ing e mu binili, at papalutan mu ing e mu
tenam.

22 Sinabi na kea : Marawak a alipan, king keka muring
asbuk atulan da ka : ^ Balu mu king aku tau kung mabangis,
king kakuanan ku ing e ku binili, at papalutan ku ing e ku
tenam?

23 ,; at bakit pin e me binili ing salapi ku king pipanilasanan
salapi, bang king panyatang ku adwan ke pati ing tubu ?

24 At sinabi na karing makarungut: Ilako ing mina, at
ibie ye king makiapulung mina.

25 At ila sinabi ra : Guinu, atin neng apulung mina.

26 Sasabyan ku kekayu, king ing ninumang makiatin,
mirinan ya ; dapot ing ala, itamang atiu kea milako kea.

27 Makanyan man deting kakung kasalang, a e la bisa king
aku magari ku karela, dalan yo keni, at tabtaban yo batal king
arapan ku.



200 SAN LUCAS 19.

Masayang panlub nang Jesus Jerusalem.

28 Afc ya kaibat nang sinabi iti rneko ya bang manik'
Jerusalem.

29 At milyari, king inyang datang ya maiapit king Betfage,
at Betania, king bunduk a ausan dang 01ivar, mitubud yang
dawa karing keang alagad,

30 ngana : Ume kayu king katulid a nayun, kalub yu
karin, akit ye ing metung a bieeru a makatali, a kea ninumang
tau ala pang sinake : kalagan ye, at dalan ye.

31 At nung ating kukutang kekayu . <? Bakit kakalagan
ye ? Makanyan ing sabyan yu : Ing Guinu kailangan ne.

32 At meko la ding tiburan, at disan da antimo ing sinabi
na karela.

33 At inyang kakalagan *&e ing bieeru, ing makibandi
kaniti sinabi na karela : g Bakit kakalagan ye ing bieeru ?

34 At ila sinabi ra : Ing Guinu kailangan ne.

35 At dela re kang Jesus ; at pangasable na ning karelang
imalan king gulut na ning bieeru, seke re babo i Jesus.

36 At kabang lalakad ya, lintang da ing karelang imalan
king dalan.

37 At inyang malapit na la king pamanguldas king bunduk
da ding 01ivos, ing anggang kekaldan da ding alagad, migmula
lang metula, at minuri king Dios king masikan a siwala, uli na
ning anggang dapat a makikayupayan a ikit da,

38 ngara :

j Mapuri ya sa ing Ari a daratang king laguiu ning
Guina ; kapayapan karin banua, at ligaya karing
katasan !

39 At ding mapilan karing fariseos a makasamut karing
malela, sinabi ra kea : j Maestro, sabyanan mo ding kekang
alagad !

40 At ya mekibat ya, sinabi na : Sasabyan ku kekayu king
nung deti tuknang la, ding batu gulisak la.

41 At inyang miras ne king malapit at ikit ne ing eiudad,
menangis ya king uli na,

42 ngana : j Ah, nung ika man akilala mu sana, king aldo
a iti, ding bague a dikil king kekang kapayapan ! dapot ngeni
makasalikut karing mata mu.

43 Uling da.tang la keka ding aldo, a bakuran da kang kuta



SAN LUOAS 19 & 20. 201

ding kekang kasalang, at kubkuban da ka, at lipitan da ka
king misusumangid ;

44 at isaldak da ka king gabun ; at ding anak mu, a atiu
keka, at e re lakuan keka ing metung a batung makatumpak
batu ; antining e mu kiiala ing panaun a keka pamanyalo.

Pamanlinis hing Pisamban

45 At inyang lungub ya king pisamban, pigmulan nong
tinabi ding anggang misasali karin,

46 sinabi na karela : Makasulat : Ing bale ku maguiug-
bale ne ning panalanginan ; dapot ikayu guewa yeng lukib da
ding mapanako.

47 At tuturu ya aldoaldo king pisamban. Dapot ding
pekapun da ding saeerdotes, at ding eseribas, at ding pekapun
na ning balayan pagpilitan deng yarian.

48 At e la manakit nanumang bague a malyaring daptan
da kea, uling ing mabilug a balayan makapanaya a rnakiram-
dam kea.



King binyag nang Juan.



20



AT milyari king misan a aldo, kabang tuturu na ing
balayan karin king pisamban, at panaral ne ing
evangelio, linapit la kea ding pekapun da ding saeerdotes at
ding eseribas kayabe ro ding makatwa,

2 at pekisabyan de, ngara : Sabyan mu kekami king
nanung kayupayan daraptan mo deting bague, 6 ninu itang
minye keka kaniting kayupayan.

3 Dapot ya mekibat ya, ngana karela : Aku man kutnan
da kayu namang metung a bague ; pakibatan yu ku pin :

4 ^ Ing binyag nang Juan king banua, 6 karing tau ?

5 Dapot ila misabisabi la king sarili ra, ngara : Nung sabyan
tamu : King banua, sabyan na : i, Bakit pin e ye peniwatan ?

6 Dapot nung sabyan tamu : Karmg tau, ing mabilug a
balayan batuan na katamu, uling maniwala ya king i Juan
metung yang profeta.

7 At mekibat la king e ra balu nung kaninu ya.

8 At i Jesus sinabi na karela : Aku man e ku naman



202 SAN LUCAS 20.

sabyan kekayu nung kaninu kayupayan daraptan ku iting
bague.

Alimbawa karing marawah a mananaman.

9 At pigmulan nang sinabi king baiayan iting alirabawa :
Ing metung a tau menanaman yang metung a uvasan, at
pepabuis ne karing mananaman, at mine ya king aliwang
balayan king makabang panaun.

10 At king kapanaunan mitubud yang metung a alipan
karing mananaman, bareng dinan king bunga na ning uvasan ;
dapot peluka re ding mananaman, at pepaulian deng alang
darala.

11 At minutus ya pang aliwang alipan ; at iti man peluka
re at pepalakuan deng alang darala.

12 At minutus ya naman king katlu ; at iti sigatan da ya
naman, at tinabi re.

13 At sinabi na ning Guinu ning uvasan : <> Nanung
daptan ku ? itubud ke ing Anak kung kaluguran : mekad iti
igalang de.

14 Dapot inyang akit de ding mananaman inisip na ning
metung at raetung, ngara : Iti ya ing magmana ; paten ta ya,
bang ing mana mike kekatamu.

15 At inyang atabi re lual ninguvasan, pete re. <; Nanu
pin ing daptan na karela ning Guinu ning uvasan ?

16 Datang ya at lipulan na la ding mananaman a deti ; at
bye na ing uvasan karing aliwa. At ila inyang dimdam da
ti, ngara : j Mananusang e mapalyari !

17 Dapot ya linawe na la, ngana : ^ Nanu pin ining
makasuiat :

• Ing batung guewa rang alang kabaldugan ding mana-
lakad,
ya rin ing meguingpitumpakan king panyuluk ?

18 Ing munang mabaldug babo na ning batung ita, manga-
lasi ya ; dapot ninumang asaldakanan na isalbag neng anting
alikabuk.

Ing pisasabyan king buis.

19 At ding eseribas at ding pekapun da ding saeerdotes
pagpilitan deng dakpan king oras a ita, dapot mitakutan la



SAN LUCAS 20. 203

king balayan ; uling atalastas da king sinabi ne ing alimba-
wang iti salang karela.

20 At subuksubukan de, mitubud lang magumasid a mag-
kakanuaring banal, bareng arakap king kean amanu, at aibie re
king pangasakup at king kayupayan na ning pekapun :

21 At deti kitnan de, ngara ; Maestro, balu mi king ika
manyabi ka at tuturu kang binang matulid ; at e mu lalawan
ing pangatau ning ninuman, nung e ituturu me ing dala na
ning Dios king katutuan.

22 i Katuliran munye buis king Cesar, 6 ali ?

23 Dapot ya, atatalastas na ing karelang kalalangan, sinabi
na karela :

24 Pakitanan yu kung metung a denario. ^Kaninu ya
ing larawan na at ing makasulat kaniti ? At sinabi ra :
Kang Cesar ya.

25 At ya sinabi na karela : Bayaran yu pin kang Cesar,
ing kang Cesar, at king Dios ing king Dios.

26 At ila e ra atalastas ing amanu king arapan na ning
balayan : at mipamulala la king keang pakibat, migtahimik la.

Ding Sadueeos at ing pamanyubling mie.

27 At inyang datang la ding mapilan karing Sadueeos, ding
sasabi king alang pamanyubling mie, kitnan de, ngara :

28 Maestro, i Moises kekami sinulat na : Nung ing kapatad
nang lalaki ning ninuman mate ya a makiasawa, at alang
ana,k, kuanan ne ning keang kapatad ing asawa na, at dinan
neng bini ing keang kapatad.

29 Atin ping pitung mikakapatad a lalaki ; at mekiasawa ya
ing pangane, at mete yang alang anak ;

30 at ing pangadwa at ing pangatlu mekiasawa 2a king
mebalu ;

31 a makanyan la naman ding pitu e la milakuan a anak
at mete la.

32 Kaibat mete ya naman ing babai.

33 Ing babai pin king pamanyubling mie, ^kaninu ya
karela maguingasawa ? uling ya meguingasawa re ding pitu.

34 At i Jesus sinabi na karela : Ding anak king yatung iti
makiasawa ia, at piaeawanan da la ;

35 dapot detang mibibilang karampatan a apakikuanan da



204 SAN LUGAS 20 & 21.

ing bie paintungul, at ing pamaniubli rang mie ding mete, e la
makiasawa at e la papakiasawa ;

36 uling e no malyaring mate ; uli ning katulad da no ding
angeles, at anak no ning Dios, uling anak la king pamanyu-
bling mie.

37 Dapot tungkul king pamibangun da ding mete, pepaki-
lala na namang Moises king zarza, inyang mamaus ya king
Guinu, Dios nang Abraham, Dios nang Isaae, at Dios nang
Jacob.

38 Uli ning e re Dios ding mete, nung e ding mabie ; uling
ding sabla mabibie ia king uli na.

39 At ding mapilan karing eseribas mekibat la, ngara :
Maestro, mayap mung sinabi.

40 Uli ning e no mengangas kutang pang aliwa kea.

Ing Cristo, andk neng Daiid.

41 Dapot ya sinabi na karela : ^ Bakit sasabyan da king
ing Ciisto anak neng David ?

42 Uling i David murin ing sasabi king libru ding Salmos :
Sinabi na ning Guinu king Guinu ku : Lukluk ka king

wanan ku,

43 angga king gawan kong dalpakan da ding bitis mu ding
kekang kasalang.

44 I David pin inaus neng Guinu na, i at bakit anak ne ?

Pipintasan nong Jesus ding Eseribas.

45 At daramdaman ne ngan ning mabilug a balayan,
sinabi na karing keang alagad :

4-6 Mimingat ko karing eseribas, a bisa lang lumakad
makaabitu, pagdiwatan da ing pamamugue karela karing
plasa ; at ding mumunang raklukan karing sinagoga ; at ding
makaunang piluklukan karing apunan :

47 deti lalaklakan do ding bale ra dmg babaing mebalu, at
ing sasangkan da ing makabang panalangin : deti tanggap
lang lalung maragul a atul.

Ing ain na ning malukang babaing mebalu.

Ol AT inyang tinas no ding mata na, ikit ne ing mabandi a
babaldug do ding karelang limus kiug kaba na ning ain.



8AN LUGAS 21. 205

2 At ikit na ya naman ing metung a babaing mebalung
maluka, a babaldug karin adwang utsabas.

3 At sinabi na : Tutuman sasabyan ku kekayu, king iting
babaing mebalung maluka mibaldug yang maiguit karing
sabla.

4 Uling deti ngan, king atiung labis da yang karelang
bildug king ain ; dapot iti king kalukan na bildug na ing ang-
gang pagkabie nang atiu kea.

Ing aral king ula—Ing pamagmnla ning sindak.

5 At kabang pakisabyan de ding mapilan tungkul king
pisamban, a makipamuti yang masanting a batu at daun,
ngana :

6 Tungkul karing bague a deti a akakit yu datang la ding
aldo a alang malakuan a batung makatumpak batu a e
maiagpako

7 At ila kitnan de, ngara : Mestro, ^kapilan la pin
malyari deting bague ? <? At nanu ya ing tanda nung datang
nong malyari deting bague ?

8 At ya sinabi na : Mingat kayu a e ko papilait ; uling
dakal la ding datang king laguiu ku, sabyan da : Aku Ya ;
at : Ing panaun lalapit na : e ko tutuki kareta.

9 At pati mekaramdam kayu king pamipamuk at kaguluan
e ko mangasdan ; uling kailangan king malyari pamu deting
bague ; dapot e kaagadagad datang ing kapupusan.

10 Kanita sinabi na karela : Talakad ya ing naeion salang
king naeion, at kaarian salang king kaarian ;

11 at mikamangasikan a ayun at king miayaliwang karinan
mikadanup at mikasalut ; at mikaating bague makasdan at
mangaragul a tandang manibat banwa.

12 Dapot bayu malyari ing anggang bague a iti dakpan da
kayu, at ligaligan, ibie ra kayu karing sinagoga, at karing
sukulan, dalan da kayu arap ding arian, at ding pekapun,
king uli na ning laguiu ku.

13 Iti malyaring pamipatutu kekayu.

14 Ibili yu pin king kekong pusu a e yu piisipan nung
makananu ing dapat yung ipakibat.

15 Uling aku dinan da kong asl>uk at kabiasnan, a ding
anggang kasalang yu e ra arapat ing lumaban, at tumutul.



206 SAN LUCAS 21.

16 Afc ibie ra kayu aguiang ding pengari yu, at ding kapa-
tad yu, at ding karaaganak at ding kakaluguran ; at papate ra
la ding mapilan kekayu.

17 At pikasaman da kayu ding sabla, king uli na ning
laguiu ku.

18 Dapot ing metung mang buak ning kekong buntuk e
mipahamak.

19 King kekong kapibabatan akamtan yo ding kaladwa yu

Inj aral klng ula (katuglung) ; ing maragul
a kapaglunusan.

20 Dapot pamanakit yu king Jerusalem a makakubkub
yang ejercito kanita atalastas yu nakinging keang pangasaldak
makalapit na.

21 Kanita ding atilu king Judea, tumakas la karing bun-
duk ; at ding atilu king libutad na, lual la ; at ding king gutad,
e no lungub kea.

22 Uling deti aldo no ning pamanablas, bang matupad ding
anggang bague a makasulat.

23 j Kalulu na la ding mabuktut, at ding pasusu, king
panaun a ita ! uling mikamaragul a kalipitan keti sulip, at
kasbu tungkul king balayan a iti.

24 At mangaragsa la king taram na niug sandata, at dalan
lang bihag karing anggang naeion ; at ing Jerusalem mara-
musak ya karing naeion, angga king matupad ing panaun da
ding naeion.

Ing aral leing ula (katuki) : ing pamibalik ning
Anak ning tau.

25 At mikaating tanda king aldo, at king bulan, at karing
datuin ; at keti sulip mikakapagbitkilan karing naeion, a man-
gatilihan la uli ning biung na ning dayatmalat at ning alun ;

26 mayayat la ding tau makaingguil king takut, at king
pamanaya ra karing bague a datang king babo na ning
labuad ; uling ing kayupayan karing banuwa gaio la ngan, _

27 At kanita akit de ing Anak ning tau datang ya king
metung a biga a makinpaya, at dakal a ligaya.

28 Dapot nung mipagmulan nong marapat ding bague a
deti, matna kayu, at itas yu la ding buntuk yu ; uling ing
kekongpangayatbus malapit na.



SAN LUCAS 21 & 22. 207

29 At sinabi ne karela ing metung a alimbawa : Lawan ye
ing biguera at ding anggang dutung :

30 nung mikakabulung na la, akit yu, at ikayu man kaba-
luan yu king ing verano* malapit na :

31 makanyan mu naman ikayu, nung akit yu nong mapa-
palyari deting bague, talastasan yu king malapit na ing kaarian
na ning Dios.

32 Tutu man sasabyan ku kekayu, king e la milabas ding
bait ngeni, anggang ing sabla e marapat.

33 Ing banua at ing gabun lumipas la, dapot din'g amanu
ku e la lumipas.

Ing aral hing ula (kapupusan) ; ing pamaningat.

34 Mingat ko pin king kekong sarili magkang ding pusu yu
masna la king katakawan at kalasingan, at king kasiasatan
king bie a iti, at bigla yang datang kekayu ing aldo a ita,
antimong metung a silu.

35 Uling datang ya karing anggang manuknangan king
babo na ning mabilug a yatu.

36 Lumame ko pin, kabang panaun at manalangin, ba-
yung apanginlagan iting sablang bague a datang, at mitalakad
king arapan na ning Anak ning tau.

37 At aldoaldo tuturu ya king lub ning pisamban ; at king
bengi mamako ya at manuknangan ya king bunduk a maya-
yaus ing 01ivar.

38 At ing mabilug a balayan mame keang maranun, bang
pakiramdaman ne karin king pisamban.

Ing alaga ning pamaglilu.

O^ DAPOT lalapit na ing aldo ning pista ra ding Azimos a
ausan dang Paseua.
2 At ding pekapun da ding saeerdotes, at ding eseribas
manintun lang paralan a nung makananu reng apapate ; uling
tatakut la king balayan.

* Metung ya karing apat nang dake ning panaun king pabanua, a karing
labuad nangan king amyanan ya ing kalaldo.



208 SAN LUCAS 22.

3 Dapot i Satanas linub ya kang Judas, a mayayaus Isear-
iote, a metung ya karing labing adwa.

4 At ya mine ya, at mekisabi ya karing pekapun da ding
saeerdotes, at ding ukum, nung makananu neng a ibie karela.

5 At ila metula la, at pisanmetung da ing dinan deng salapi.

6 At pepaintulut na ; at manintun yang masanting a
panaun bang a ibie ne karela makakawani king keraklan.

Ing tauling Paseua ; ing banal a apunan.

7 At dinatang pin ing kaaldawan na ning Azimos, a kaniti
kailangan idaun ya ing eordero king Paseua.

8 At tinubud ne i Pedro, at i Juan, ngana : Ume kayu,
isadya ye kekatamu ing eordero, batang mangan.

9 At ila sinabi ra kea : ^ Nukarin ing buri mung isadya
mi?

10 At ya sinabi na karela : Oini, pangalub yu king eiudad,
asalubungan na ko ning metung a lalaking magdalang metung
a bangang danum : tukian ye angga king bale a nung nuya
lungiib ;

11 at sabyan yu king makibale : Ing Maestro sasabyan na
keka : i Nuya karin ing silid a pipanganan ku king apunan
ldng Paseua a kayabe ko la ding kakung alagad ?

12 At ya ituru ne kekayu ing metung a maragul a silid a
matas, a makagayak : isadya yu karim

13 Ila mine la, ikit da anti ing sinabi na karela ; at sidya ra
ing Paseua.

14 At inyang datang na ing oras, migbilig ya king dulang ;
at ding apostol abe na la.

15 At sinabi na karela : Binang pignasan kung mangan
kayabe yu kaniting Paseua bayu ku magkasakit.

16 Uling sasabyan ku kekayu, king iti e ku ne kanan angga
king iti mituparan ya king kaarian na ning Dios.

17 At kinua ne ing metung a eopa, at inyang mekapasala-
mat ne, sinabi na : Kuanan ye iti, at pirakerakayan ye.

18 Uiing sasabyan ku kekayu, king e na ku minum manibat
ngeni king bunga na ning uvas, anggang e datang ing kaarian
na ning Dios.

19 At kinanua yang metung a tinape, at kaibat nang
pepasalamat, pinisi ne, at binye ne karela, ngana : Iti ya ing



SAN LUGAS 22. 209

katawan ku, a miabye king uli yu ; daptan yu iti king pami-
gaganaka kanaku.

26 Makanyan mu nainan ing eopa, kaibat dang minapun,
sinabi na :

Iting eopa ya ing bayung tipan king daya ku, a iti mibubu
king uli yu.

21 Dapot oini ing gamat na ning munye kanaku kayabe ke
king dulang.

22 Uling king katutuan ing Anak ning tau ume ya agpang
king pikayari ; dapot j kalulu ne itang taung mipamye kea !

28 At ila kanita pigmulan dang kitnan ing sarili ra, ninu
kaya karela ing dapat kaniti.

Ing maragul kabas na ya rin ning malati.

24 At milyari ing mitatua la tungkul king nung ninu karela
ing maguing pekabuntnk.

25 Dapot ya sinabi na karela : Ding arian karing naeion
papanginu la karela ; at 'detang makikayupayan karela maya-
yaus lang talapanyapat mayap :

26 dapot ikayu e makanyan ; nung e ing maragul kekayu,
maguing auti ya mo ing lalung anak, at ing pekabuntuk anti
ya mo ing susuyu.

27 Uling i ninu ing pekamaragul, ing lukluk king dulang, 6
ing sumuyu ? c < E itang lukluk king duiang ? dapot aku kmg
libutad yu anti ku ing susuyu.

28 Dapot ikayu ing menatili kanaku angga king pama-
nuksura kaku.

29 At akii pangakuanan da kpng metung a kaarian, antimo
ing pamangaku na kanakung Ibpa ku ;

30 bang mangan kayii at minum king dulang ku king
kaarian ku ; at bang lukluk kayu karing luklukan, mukum
karing labing adwang tribu ning Israel.

Pepabaluan ne i Pedro.

31 Simen, Simon, oini, king i Satanas inawad na kayn
bang aliglig na kong anting trigu ;

32 dapot aku delung da ka bang ing ka?alpantayanan mu e



210 SAN LUCAS 22.

magkulang ; at ika, nung makapibalik na ka lub, papagtibayan
mu la ding kapatad mu.

33 At ya sinabi na kea : Guinu, aku makasadya kung tuki
keka, king sukulan, at king kamatayan man.

34 At ya sinabi na : Pedro, sasabyan ku keka king ing
manuk e tulauk negeni, angga king ika paalian mung atlung
ukdu king e mu ku akikilala.

Ding adwang sandata.

35 At karela sinabi na : inyang tinubud da kong alang
susut, at alang suput, at alang sapin, ^ atin kong nanumang
migkulang ? At i!a sinabi ra : Ala.

36 At ya sinabi na karela : Dapot ngeni ing ating susut,
kuanan ne ; at makanyan mu naman ing keang suput ; at ing
ala, pisali ne ing keang balabal at sali yang sandata.

37 Uling sasabyan ku kekayu, Idng kailangan matupad
kanaku ing atiung makasulat : At mibilang ya karing man-
garawak ; uling ding bague a makarikil kaku ating panga-
tupad da.

38 At sinabi ra : Guinu, oreni ding aduang sandata. At
ya sinabi na karela : Makaguiu na.

I Jesus karin Getsemani.

39 At meko ya, mine ya king bunduk da ding olivos ;
antirno ing kaugalian na ; at ding alagad na naman tikian de.

40 At inyang miras ne king karinan a ita, ngana karela :
Manalangin kayu bang e ko lungub king tuksu.

41 At ya kinawani ya karela antimong kabasibasan king
metung a batu ; at siniklaud ya, menalangin ya,

42 ngana : Ibpa, nung buri mu, ilako me kaku ing eopang
iti, makanyan man e marapat ing kaburian ku, nung e ing
keka.

43 At pepakit ya kea ing metung a angel a ibat banua a
patibe kea.

44 At inyang mibili ya king pamipangkal ning kaisipan,
lalu yang manalangin mataimtim ; at ing pawas na meguing
anting maragul a patak ning daya a malalaglag king gabun.

45 At inyang talakad ne king pamanalangin na, linapit ya
karing keang alagad, disnan nong matudtud king lungkut.



SAN LUCAS 22. 2U

46 At sinabi na karela : ^ Bakit matudtud kayu ? Talakad
kayu, at manalangin bang e ko lungub king tuksu.

Pamanyakap kang Jesus.

47 At kabang manyabi ya, oini, ing metung a keraklan
ding tau, at ing mayayaus Judas, metung ya karing labing-
adwa, mumuna ya karela at linapit ya kang Jesus, bang uman
ne.

48 Dapot i Jesus sinabi na kea : Judas, ^ king metung a
uma pamie me ing Anak ning tau ?

49 At inyang akit da ding kayabe na ing milyari, ngara
kea : Guinu, ^ nung sugatan mi ya king sandat- ?

50 At ing metung karela sinugat ne ing alipan na ning
marangal a saeerdote, at leko ne ing balugbug nang wanan.

51 Dapot mekibat ya i Jesus, ngana : Paburean yu angga
iti. At inapis ne ing keang balugbug, pepakayapan ne.

52 Kanita i Jesus sinabi na karing pekapun da ding
saeerdotes, at karing eapitan king pisamban, at karing ma-
katwa a memanyatang a salang kea : i Ikayu pesilual kayu
antimong laban king metung a tulisan makasandata kayu at
makapalupalu ?

53 inyang abe yu ku aldoaldo king pisamban, e yo guewang
ding gamat yu salang kanaku ; dapot iti yang kekong oras, at
ing kayupayan na ning dalumdum.

Pamilingad nang Pedro kang Jesus.

54 At dekapan de, dela re, at linub de king bale na ning
marangal a saeerdote. At i Pedro tikian neng marayu.

55 At inyang patau lang api king lalam bale, at pesilukluk
la, i Pedro linukiuk ya libutad da.

56 At metung yang ipus a babai ing mekakit kea kabang
makalukluk ya king masala, pegumasdan ne, at ngana : Ini
man kayabe ne.

57 At ya pepaalian na, ngana : Eabai, e ke akikilala.

58 At miumanuman ditak ikit ne ning metung, ngana :
Ika man metung ka karela. At i Pedro ngana : Tau, ali ku.

59 At inyang milabas na ing ating metung a oras, ing
metung patutuan na a bibitasan ne, ngana : Katutuan king
iti abe nea naman uling tau ya Galilea.



212 SAN LUCAS 22 & 23.

60 At i Pedro sinabi na : Tau e ku balu ing sasabyan mu.
At kanita muring salukuyan na pang manyabi," ing metung a
manuk tinulauk ya,

61 At melikid ya ing Guinu, linawe ne i Pedro ; at aganaka
nang Pedro ing amanu na ning Guinu, a sinabi na kea :
Bayu ya tulauk ing manuk ngeni paalian mu kung makatatlu.

62 At ya inyang linual ya lual, menangis yang kapaitpaitan.

I Jesus king arap ning sanedrin.

63 At ding lalaking magban.te kea, lilibakan de, papalduan
de;

64 At tikpan do ding mata na tatampalingan de lupa, at
kukutang da kea, ngara : Ulan mu, ^ ninu ing tinampaling
keka ?

65 At dakal a miayaliwang bague ing sinabi ra salang kea, a
palmuran de.

66 At inyang mayabak na, mitipun ing pulung da ding
makatwa na ning balayan, a pekapun da ding saeerdotes, at
ding eseribas, at dela re king karelang sanedrin.

67 ngara : j Nung ika ing Oisto, sab^an mu kekami !
Dapot ya sinabi na karela : Sabyan ku man kekayu, e yu ku
rin paniwalan ;

68 at nung ikayu kutnan da na ko man, e yu ku pakibatan,

69 dapot manibat ngeni ing Anak ning tau lukluk ya king
wanan na ning upaya ning Dios.

70 At sinabi ra ila ngan : ^ Ika pin ing Anak ning Dios ?
At ya ngana kareia :• Ikong sasabi king aku.

71 At sinabi ra : ^. Nanu pang pamipatutung kailangan
tamu ? uling itamu murin dimdam tana king asbuk na.

I Jesus king arap nang Pilato at king arap nang Herodes.

^)Q AT pesitalakad la ding anggang kekaldan da, dela re
^ king arap nang Pilato.

2 At piginulan deng simbung, ngara : Ini ikit mi yang
parawakan na ing kekeng naeion, at babawal na ing munye
buis kang Oesar, ngana king ya ing Oristo, ing Ari.

3 Kitnan neng Pilato at ngana : <> Ika ing ari ra ding Judios ?
At ya pekibatan ne, ngana : Ika sasbyan mu.



SAN LUOAS 23. 213

4 At i Pilato sinabi na karing pekapan da ding saeerdotes,
at king keraklan : Nanumang kasalanan e ku mauakit king
taung ini.

5 Dapot ila lalu rang pipilit, ngara : Guguluan na ing
balayan, a tuturu ya king mabilug a Judea, manibat Galilea
angga keti.

6 At i Pilato inyang damdaman na iti kitang na nung iti'
tau ya Galilea.

7 At inyang atalastas na king ya atiu king sasakupan nang
Herodes, peparala ne kang Herodes, a iti atiu naman Jerusalem
king panaun a ita.

8 At i Herodes, inyang akit ne i Jesus, tutu yang metula ;
uling maluat na neng pagnasan akit, uling ya mekabalita ya
tungkul kea ; at manaya yang makakit nanumang malang
dapat na.

9 At dakal ing pengutang na kea ; dapot ya e ya mekibat
nanuman.

10 At karin la ding pekapun da ding saeerdotes, at ding
eseribas dadalum deng mapilit.

11 At i Herodes patina ding keang sundalus libakan de, at
inumis de, pepasuluran deng imalan ; at pepabalik ne kang
Pilato.

12 At i Herodes at i Pilato mikaluguran la ketang aldo a ita ;
uling deti sadia iang mipapagkamua.

13 I Pilato, tinipun na la ding pekapun da ding saeerdotes,
at ding mangatas a pekapun, at ing balayan,

14 sinabi na karela : Inarap ye kanaku ing taung iti
anting parawak king balayan ; at, oini, aku penuliksan ke king
arapan yu, e ku menakit nanumang kasalanan kaniting tau
king idadalum yu kea.

15 Aguiang THerodes man ; uling pepabalik neng pasibayu
kekatamu ; at oini, aiang nanumang depatan na karampatan
ning kamatayan.

1 6 Parusan ke pin at ibulus ke,

17 uling kaiiangan a mibulus metung a makasakul king
pista.

18 Dapot ing mabilug a kekaldan guinulisak mipamisan
ngara : j Ilako me iti, at ibulus me kekami i Barrabas : !



214 SAN LUOAS 23.

19 a iti mesukul ya uli na ning metung a kaguluan a depatan
na king eiudad, at king parnakamate na.

20 At kilisak nang pepasibayu karela i Pilato, king kapag-
nasan nang ibulus ne i Jesus. »

21 Dapot ila kinulisak la, ngara: Ipaku me king krus,
ipaku me king krus.

22 Atya sinabi na karela king katlung ukdu : £ Nanu ping
marawak a depatan na niti ? nanumang kasalanan dapat nang
ikamate e ku menakit kea : parusan ke pin, at ibuius ke.

23 Dapot ila pipilit da king mangasikan a gulisak, adwan
da king mipaku ya sa king krus at ing karelang siwala,
minyaul.

24 At inatulan neng Pilato a marapat ing karelang yawad.

25 At binulus ne, king awad ning keraklan, itang mesukul
uli ning pamangulu at pamakamate nang tau ; dapot binye ne
i Jesus king kaburian da.

I Jesus king dalan ning Golgota.

26 At inyang dela ra ne, kinua re i Simon, a atau Oirene, a
manibatan ya king marangle, at pepapusan de kea ing krus
king gugulutan nang Jesus.

27 At tutukian ne ning metung a kekaldan na ning balayan,
at ding babai a panangisan de, at panagulelen.

28 Dapot i Jesus belikdan na la ding babai, ngana karela :
Anak nang babai ning Jerusalem, e yu ku tatangisan : dapot
panangisan yu ing kekong sarili, at ding kekong anak.

29 Uling, oini, king datang la ding aldo, a sabyan da :
Nuan la ding babaing baug at ding atian a kapilan man e
menganak, at ding salung e pepasusu.

30 Kanita pagmulan dang sabyan karing bunduk : j Mirag-
sa ko kekami ! at karing bundukbundukan : j Takpan yu kami !

31 Uling nung king dutung a saguiwa depatan da iti,
i nanu kaya ing daptan da king malangi ?

Ing pamipaku.

32 At kea midala la naman ding adwang tulisan bang
miparusan la king kamatayan.

33 At inyang miras na la king karirian a mayayaus Cal-



SAN LUCAS 23. 215

vario, pinaku re king krus karin ; at ding tulisan, ing metung
king wanan na, at ing kadwa king kaili na.

34 At i Jesus sinabi na : Ibpa patawaran mu la ; uling e
ra balu ing daraptan da. At pirake re ing keang imalan,
king uli niti pipaningalman de.

35 At ing balayan albean na ; at susunu ra ne man ding
pekapun at sasabyan da : Liligtas no ding aliwa, iligtas na
ing keang sarili nung iti ya ing Oristo na ning Dios a pinili na.

36 Makanyan mu naman ding sundalus susunu re, pesilapit
la kea dudurupanan deng aslam,

37 at ngara : Nung ika ing Ari ra ding Judius, iligtas mu
ing kekang sarili.

38 At king babo na atin namang metung a sulat : ING
AEI RA DING JUDIUS ITI.

39 At ing metung karing tulisan a makapaku, lilibakan ne,
ngana : ^ Aliwa ika ing Cristo ? iligtas mu ing sarili mu,
ampon ikami.

40 Dapot mekibat ya ing kadwa, sebyanan ne, ngana :
Ika e ka pa tatakut king Dios, king atina ka king anti kani-
ting piparusan ?

41 At ikata, katuliran pin, uli ning tatanggapan ta ing
karampatan a kabayaran king kekatang dapat ; dapot ini e
dinapat nanumang marawak.

42 At sinabi na kang Jesus : Guinu, ganakan mu ku
nung datang na ka king kaarian mu.

43 At pekibatan ne : Katutuan man sasabyan ku keka,
king ngeni murin akayabs ra ka king Paraiso.

44 At malapit na king oras ning kanam,* medalumdum
babo na ning mabiiug a yatu minangga king oras ning
kasiam.t

45 At ing aldo meralumdum ya, at ing tabing ning pisam-
ban megabak ya king libutad.

46 At i Jesiis inyang kinulisak yang masikan, sinabi na :
Ibpa, karing gamat mu ipanabilin ke ing kaladwa ku. At
pangasabi na niti, mepatad ya inawa.

47 Inyang ikit na ning eenturion ing milyari, pupuryan ne
ing Dios, ngana : Katutuan iting tau banal ya.

# Oras ning kanam : ya ing ugtung aldo.

t Oras ning kasiani : a las tre* ning gatpanarmn.



216 SAN LUGAS 23 & 24.

48 At ding anggang keraldan a makatipun a niakaalbe
kaniti inyang ikit da ing milyari pesiuli na ia a durugdugan do
ding karelang salu.

49 Makanyan mu naman ding anggang kakilala na, at
ding babaing tutuki kea manibat Galiiea, atilu king marayu
pagumasdan da ing bague a iti.

Pamikutkut kang Jesus,

50 At, oini, ing metung a lalaki a milagynng Jose, a iii
metung yang consejero, lalaki yang mayap at banal :

51 (iti e mekisanmetung king pipulungan, aguiang karing
dapat da), tubu ya king Arimatea, eiudad da ding Judius : iti
man panayan ne ing kaarian na ning Dios.

52 Iti, mine ya kang Pilato, at inawad ne ing bangkala
nang Jesus.

53 At inyang a'kuldas na ne king krus % binalut ne king
metung a ulas, at binili ne king metung a kutkutan a meaun
king batu, a kaniti ala pang mikutkut ninuman

54 At aldo na ning pamisadia king Paseua at ing sabado
sasala ne.

55 At ding babaing tinuki kea manibat Galilea, ikit de ing
keang kutkutan, at nung makananu yang makabiii ing bang-
kala na.

56 At pamibalik da misadia lang pabanglu, at ungiientu.

At pepainawa la king aldo sabado, agpang king kautusan.

Ing pamanyubling mebie.

O 4 AT king munang aldo na ning paruminggu, maranun a
^ maranun mine la king kutkutan, darala ra ing pabang-
lung sidia ra.

2 At disan deng makayaiis ing batu king kutkutan.

3 At inyang lungub la e re ikit ing bangkala ning Ghii-
nung Jesus.

4 At milyari, king kabang matitilihan ia king uli na niti,
oini, ding adwang lalaki migbili la siping da, makailo ing
imalan da.

5 Afc kanitang ila mitatkutan la at makaruku la ding lupa



SAN LUGAS 24. 217

ra king gabun, sinabi ra karela : ^ Bakit panintunan ye ka-
ring mete ing mabie ?

6 Ala yu keti, nung e sinubli yang mebie : ganakan yu
nung makananu ing sinabi na kekayu inyang karin ya G-alilea,
ngana :

7 Kailangan king ing Anak ning tau miabie ya king gamat
da ding taung palpikasala, at mipaku ya king knis, a subii
yang mie kiug katlung aldo.

8 At ila aganaka ro ding keang amanu.

9 At pesiuli la ibat la king kutkutan, at belita ra ing
anggang bague a iti karing labingmetung at karing aiiwa.

10 At iia di Maria Magdalena, at i Juana at i Maria indu
nang Santiago ; at ding aliwang kayabe ra sinabi ro deting
bague karing apostol.

11 At babalakan dong metung a kamangmangan deting
amanu at e ro paniwalan.

12 Dapot i Pedro tinalakad ya milai ya king kutkutan ; at
inyang dinuku ya, ing imalan ya na mu kabud ikit na ; at
mine ya bale na a magmuiala king milyaring ita.

Ding adwang alagad Idng dalan ning Emdus.

13 At, oini, king ding adwa karela mame la king aldo mu
namang iti king metung a nayun a mayayaus Emaus a maka-
rayu ya Jerusalem anam a pulung estadio.*

14 At ila pipapagsalitan da ing anggang bague a mengapal-
yari.

15 At milyari king, kabang ila mipapagsalita la at mikukut-
nanan la ing metung at metung, linapit ya i Jesus at mekiabe
ya karela.

16 Dapot ding mata ra ating makatakap, ban e re akilala.

17 At ya ngana karela : ^ Nanu iting salitang pisasabyan
yu ning metung at metung kabang lalakad kayu? At ila
tinuknang lang malungkut a lupa.

18 At metung ya karela, a mayayaus deopas, ngana kea :
^ Ika waring ruanuknangan Jerusalem, a e makibalu karing
bague a karin mepalyari karing aldo a deti ?

19 At sinabi na karela : <> Nanu lang bague ? At ila
sinabi ra kea : Tungkul kang Jesus a tau Nazaret, a iti me-

* Annui a pulung estadio : udwang leguas a dayu.



218 SAN LUOAS 24.

tung yang manulang mayupaya king dapat at king amanu,
king arapan na ning Dios at ning mabilug a balayan :

20 at nung makananung ding kekatang marangal a saeer-
dote at ukum, binye re bang miatulan king kamatayan at
pinaku re king krus.

21 Dapot panayan ming ya ing manatbus king Israel.
Dapot bukud king sablang iti, ngeni ing katlung aldo manibat
king milyari la deting bague.

22 Dapot ding mapilan mu namang babai karin a kayabe
mi pemasdanan e[a kami, deti sasala pa ati no king kutkutan.

23 At inyang e re ikit ing bangkala na, mibalik la, ngara
king menakit la namang angeles a pepakit, a ilang sinabi king
ya mebie ya.

24 At mine la king kutkutan ding mapilan karing kayabe
mi, at ikit da nung makananu ing sinabi ra ding babai ; dapot
ya e re ikit.

25 At ya sinabi na karela : j Oh taung alang kaisipan at
mabayat a pusu king kapaniwalan king anggang sinabi ra ding
manula !

26 ^E wari kailangan king in Oristo lurnasa ya kareting
bague, at lungub ya king keang iigaya ?

27 At manibat kang Moises, at karing anggang manula,
ding bague makatungkul kea selese no karing mabilug a
kasulatan.

28 At ila milapit la king nayun a nu la mame ; at balamu
ya atin ya pang ayan a lalung marayu.

29 Dapot ila kakawatan de. ngara : Malakwan ka kekami,
uling mabebengi na, at atiu lalbug ne ing aldo. At linub ya
bang malakwan ya karela.

30 At milyari, king inyang makahilig yang kayabe ra king
dulang, kinwa ne ing tinape. binendieiunan ne, at pinisi ne, at
binye ne karela.

31 At mebusni la ding mata ra, at akilala re ; at ya meala
ya king mata ra.

32 At sinabi na ning metung at metung : <? E milalablab
ing kekatang pusu king lub tamu, kabang pakisabyau na
katamu king dalan, at kabang bubuklatan no kekatamu ding
kasulatan ?

33 At pesitalakad la king oras muring ita, mibalik la Jeru-
salem ; at disnan dong makatipun ding labing metung, at ding
kayabe ra,



SAN LUOAS 24. 219

34 a sinabi ra king ing Guinu katutuan sinubli yang mebie,
at pepakit ya kang Simon.

35 At deti selita ra ing milyari king dalan, at nung makananu
reng akilala inyang pisian ne ing tinape.

Ing pamipahit nang Jesus haring labing metung a Apostol.

36 At kabang pisabisabyan do ding bague a deti, ya murin
atiu king libutad da, at sinabi na karela : Kap.yapan kekayu.

37 Dapot ila mengilabut la at mitakutan, ukulan da king
manakit lang metung a espiritu.

38 At ya sinabi na karela : ; } Bakit magugulu kayu, at bakit
malilyari ing pamituatua king kekong pusu ?

39 Lawan yo ding gamat ku at ding bitis ku, uling aku
murin pin. Salatan yu ku, at lawan, uling ing metung a
espiritu ala yang laman at butul, anti akung atin a akakit yu.

40 At panga asabi na iti, pepakit no karela ding gamat na
at b'tis.

41 At kabang e la pa maniwala king saya ra, at mengapa-
mulala la, ngana karela : ^ Atin ko keti a nanumang apangan ?

42 At binye re kea ing kaputut ning metung a asan a
ningnang.

43 At ya kinua ne, at mengan ya king arapan da.

44 At sinabi na karela : Deti ila ding amanung sinabi ku
kekayu inyang kayabe yu ku pa, king kailangan matupad ing
anggang bague a makasulat tungkul kanaku king kautusan
nang Moises, at king misulat karing manula at karing Salmos.

45 Kanita ila biklat no kaisipan, bang atalastas da la ding
kasulatan.

46 At ngana karela king makanyan ing misulat, a kailangan
magkasakit ya ing Gristo, at subli yang raie libutad ding mete
king katlung aldo,

47 magmula Jerusalem mipanaral king laguiu na karing
anggan nacion,ing pamanisi king kapatawaran king kasalanan.

48 Ikayu ing saksi karekting bague.

49 At, oini, aku ipadala ke kekayu ing pangaku nang Ibpa
ku ; dapot manatili ko king eiudad, angga king misulud kong
upaya a manibatan king katasan.



220 SAN LUOAS 24.

Ing pamanukiat banua.

50 At dela no lual angga king tulid ning Betania, at tinas
no ding keang gamat binedieiunan na la.

51 At milyari, kabang bebendieiunan na la, likuan na la at
midala ya babo karin banua.

52 At ila kaibat deng simban, mibaiik la Jerusalem king
maragul a tula.

53 At parati lang karin king pisamban. pupuri la king Dios.
Yanasa.



EAPUPUSAH.



iisra- BVAlTG-ELIO

KANG

SAN JUAN.



Ing Yerbo mikatawan yang tau.

1 BAT king mnla Verbo ne, at ing Verbo, kagum ne ning
Dios, at ing Verbo Dios ya.

1 2 Ya ibat king mula kagum na ne ning Dios.

3 Ing keganaganang bague mepalyari ngan king uli na, at
nung e iya nanuman king melalang alang milyari.

4 Kea atiu ing bie ; at ing bie ya ing sulu ding tau.

5 At ing sulu saslag ya karing dalumdum ; dapot ding
dalumdum e re atalastas.

6 Ating metung a tau, tubud ne ning Dios a ing laguiu na
Juan.

7 Iti dinatang yang saksi a munye patutu tungkul king sulu,
bang ding sabla maniwala la king uli na.

8 Aliwa ya ing sulu, dapot dinatang ya bang munye patutu
tungkul king sulu ;

9 uling ing katutuan a sulu, a pasala karing anggang tau,
datang ne king yatu.

10 Atiu king yatu, at ing yatu melalang ya king uli na, at
ing yatu e ne akiiala.

11 Mine ya keti karing kea ; at ding kea e re tinggap.
l^^Dapot detang kea tinanggap pigkaluban nong mipala-

guiuwan anak ning Dios ; detang maniwala king laguiu na.

13 a deti penganak la, e king daya, e king kanurian na ning
laman, e king kaburian na ning tau, nung e ning Dios.

14 At ing Verbo mikatawan yang tau, at mekiabe y»



222 SAN JTJAN 1.

kekatamu (at ikit tarnu ing ligaya na, ligayang antimo ing king
Bugtung riing Ibpa), mitmu ya king kalam at king katutuan,

Pamipatutu nang Juan ing Maminyag.

15 I Juan pepatutu ya kea, at kilisak na, ngana : \ Iti ya
itang sasabyan ku • Ing datang a tutuki kaku, mumuna ya
kanaku ; uling minuna ne kauaku !

16 At king pangasakdal na itangan tinanggap tang kalam
a katimbang ning kalam.

17 Uling ing kautusan miabye king pamamilatan nang
Moises ; ing kalam ampon ing katutuan atiu king uli nang
Jesu-Cristo.

18 Ninuman a lapang menakit king Dios : Ing Anak
a bugtung, atiu king kandungan ning Ibpa, ya pepakilala ne.

19 At iti yang pamipatutu nang Juan, inyang ding Judios
pituburan deng saeerdotes ampon levitas, bang ikutang da kea :
<; Ninu ika ?

20 At ya pisiag na at e na lingad, nung e pisiag na, ngana :
Aliwa aku ing Cristo.

21 At kitang da kea : ^ Ninu pin ika ? ^ Ika i Elias ? At
sinabi na : Aliwa aku. ^ Ika ing Manula ? At mekibat ya :
Aliwa.

22 Sinabi ra pin kea ^ Ninu ika ? sabyan mu kekami, bang
apakibatan mi la detang mitubud kekami. <, Nanu ing sasabyan
mu tungkul king kekang sarili ?

23 Aku, nganang sinabi, ing siwalang kukulait king ilang :
\ Tuliran ye ing dalan na ning Guinu ! nung makananu ing
sinabi nang Isaias a manula.

24 At ila inutus do ding fariseos.

25 At kitang da kea, ngara : i bakit maminyag ka pin,
nung aliwa ika ing Cristo, i Elias, o ing Manula ?

26 I Juan mekibat ya karela, ngana : aku maminyag ku
king danum ; dapot ating metung a makatalakad libutad yu, a
e yu akikilala,

27 ya pin ing datang a katuki ku, a e ku bague mang kalag
king tali ding keang sapin.

28 Ing bague iti mepalyari karin Betania, tangan na karin
ning Jordan, a nuug nu ya maminyag i Juan.



SAN JUAN 1. 223

29 Kabukasan, i Juan ikit ne i Jesus lalapit ya kea, at sinabi
na : \ Oini ing eordero ning Dios, a makalako king kasalanan
ning meto yatu !

30 Iti ya itang sasabyan ku : Pangaibat datang ya ing
metung a Lalaking mumuna kanaku ; uling minuna ne
kanaku.

31 At aku e ke akikilala ; dapot bayang mipabalu Israel,
inya aku mine ku keting meminyag king danum.

32 At i Juan pepatutu ya, ngana : Aku ikit keng kukuldas
ing Espiritu, anti yang patipati, ibat ya banua ; at tinuknang
ya tulid na.

33 Aku e ke akikilala : dapot ing kanaku mitubud a
maminyag king danum, ya murin ing sinabi kanaku : Itang,
a king tulid na akit me ing Espiritu a kukuldas at tutuknang
babo na, iti yang maminyag king Espiritu Santo.

# 34 At aku ikit ke, at pepatutuan ku king iti ya ing Anak
ning Dios.

ding minunang alagad nang Jesus.

35 Kabukasan na nita i Juan atine namang pasibayu
ketang kaarian muring ita, pati ding aduang keang alagad :

36 at inyang linawe ne i Jesus a lalabas, sinabi na : j Oini
ing eordero ning Dios !

37 At ding adua nang alagad panamdam dang makanyan
king sinabi na, tinuki la kang Jesus.

38 Kanita pin i Jesus melikid ya, at inyang ikit nang tutuki
la, sinabi na karela : £ Nanung panintunan yu ? Ila sinabi
ra kea : Kabbi (a ing buri nang sabian, Maestro) £ nu ka
manuknangan ?

39 Ya sinabi na karela : Tuki kayu at lawan yu. Mine la
pin at ikit da nung nu ya tutuknang ; layun lang tinuknang
kea king aldo a ita : malapit na ya mu ing oras a kapulu.

40 I Andres a kapatad nang Simon Pedro, metung ya karing
dinamdam kang Juan, at tinuki la kea.

41 Ya ing minunang menakit kang Simon a kapatad na, at
sinabi na kea : j Ikit mi ya ing Mesias ! (ngana wari, ing bnri
nang sabyan ing Gristo).

42 At dela ne kang Jesus. Linawe neng Jesus, at sinabi
na : Ika i Simon, a anak «ang Jonas ; mipalaguiuwan kang
Cefas (a ing kabaldugan na Pedro).



224 SAN JUAN 1 & 2.

43 Kabukasan na nita birian nang mine ya Galilea ; at
panakit na kang Feiipe, i Jesus sinabi na kea : j Tuki ka
kanaku !

44 I Felipe tau ya Betsaida, eiudad nang Andres ampon i

45 I Felipe ikit ne i Natanael, at sinabi na kea : j Ikit mi
ya itang sinulat nang Moises king kautusan, at ding manula,
yapin i Jesus a tau Nazaret a anak nang Jos3 !

46 At i Natanael sinabi na kea : ^ Karin Nazaret atin
waring malyaring lunto bague a mayap ? I Felipe sinabi na
kea : Ume ka keni, at lawan mu.

47 I Jesus ikit ne i Natanael lalapit ya kea, at kaniti sinabi
na : j Oini ing metung a tune Israelita a kea ala ing
kapamiraitnan.

48 I Natanael sinabi na kea : ^ Nu mu ku akilala ? I Jesus
mekibat ya at ngana : Bayu na ka inaus Felipe, kanitang
karin ka lalam ning dutung a biguerra, aku ikit da ka.

49 I Natanael mekibat ya kea : j Rabbi, ika ing Anak ning
Dios ! j Ika ing ari Israel !

50 I Jesus mekibat ya ngana kea : King uli na ning sinabi
ku keka : Ikit da ka lalam ning higuerra, maniwala ka ?
maragul pang bague kaniti ing akit mu.

51 At sinabi na kea : Ing katutuan, ing katutuan kekayu
sasabyan ku, king akit yeng mabuklat ing banua, at manik la
at tipa ding angel ning Dios tulid ning Anak ning tau.

Ing kasal king Cand : ing danum milyaring alak.

£) AT inyang katlung aldo migkasal la king Cana, sakup ning
w Galilea ; at ing indu nang Jesus atiu karin :

2 At i Jesus inagkat da ya naman king kasal, mangga na
ding keang alagad.

3 At inyang migkulang ing alak, i indu nang Jesus sinabi
na kea : j Ala lang aiak !

4 I Jesiis sina-bi na kea : Babai, £ nanung pakialam ku
keka ? E pa miras ing oras ku.

5 Sinabi na ning indu karing sasaup : Ing anggang sabyan
na kekayu daptan yu.

6 At ating anam a tapayan a batu a makabili karin agpang
king ugali king pamanlinis ding Judios, a king balang metung
kareti mipapaguiu ing adua o atlung banga.



SAN JUAN 2. 225

7 I Jesus sinabi na karela : Katmuan yong danum ding
tapayan. i At ila kitmuan da la angga king labi.

8 Kanita ya sinabi na karela : j Kuanan yo ngeni at idala
yo king katiwala king dulang ! At deia ra la.

9 At antining aburi na ning katiwala ing danum a meguing
alak, e na balu man nung nu ibat (dapot balu ra ding
sasaup a kinanua king danum) inaus ne ning katiwa la ing
lalaking kesal.

10 at sinabi na 'kea : ding anggang tau mumuna rang
gagamitan ing alak a mayap at nung mekainum no king
mayap, kanita ra gamitan itang e mayap : ika sinimpan mu
ing mayap a alak angga man ngeni.

11 Iti ing kamumulan a mala a depatan nang Jesus Cana,
sakup ning Galilea at pepakit na ing ligaya na ; at meniwala
la kea ding alagad na.

12 Kaibat na niti, tinuru ya Oapernaum, ya at i indu na, at
ding kapatad na ampon ding keang alagad : at menuknangan
la karin e maluat a aldo.

Lilinisan neng Jesus ing Pisamban.

13 At malapit na ing Pasku ding Judios, at i Jesus
minukiat ya Jerusalem.

14 At disan no king pisamban ding misasaling bakang
kapun at tupa at patipati, at ding manlibe salapi pakalukluk
la king siping ding dulang da.

15 At kanita ya guinawa yang metung a pamalukang lubid,
pepalualan no ngan king pisamban ; at makanyan mu naman
ding tupa at ding baka ; at simbulat no ding salapi ra ding
manlibe, at guiluan no ding duiang da.

16 At karing misasaling patipati sinabi na karela : j Ilako
yu keti iti ! \ e yu gagawan king Bale nang Ibpa ku, bale
pipangalakalan !

17 Kanita diug keang ahgad aganaka ra king makasulat :
Ing pamagmalasakit king Bale mu papagkasakitan na ku.

18 Uli na niti mekibat la ding Judios at sinabi ra kea :
^ Nanung tandang pakit mu kekami, ya ring king daraptan
mu ing bague iti ?

19 I Jesus mekibat ya ngana karela : Lasakan ye ing
pisamban a iti, at aku king katlung aldo italakad ke.



226 SAN JUAN 2 & 3.

20 Sinabi ra pin ding Judios : Apat yang pulu at anam a
banuang gagawan da ing pisamban a iti ; g at ika king atlung
aldo italakad me ?

21 Dapot ya sasabyan na ing pisamban ning katawan na.

22 Pamanyubli na ping mie karing mete, aganaka ra ding
keang alagad king sinabi na iti : at meniwala la king Kasulatan,
at king amanung guingkas nang Jesus.

23 At inyang karin ya Jerusalem, king Pasku, king kapistan,
dakal la ding meniwala king laguiu na, inyang akit da ing
malang daraptan na.

24 Dapot i Jesus e magtiwala karela ; uling akikilala
nongan,

25 at e na kailangan king patutu la kea tungkul king tau ;
uling balu na ing atiu king lub ning tau.

I Jesus makisabi ya kang Nieodemo tungkul king
bayung pangabait.

O AT ating katau karing fariseos a milaguiung Nieodemo,
*-* metung yang pun karing Judios.

2 Iti dinatang yang bengi kang Jesus, at sinabi na kea :
Pvabbi, balu mi king metung kang maestrong ibat king Dios ;
uling ninuman alang raakarapat king malang daraptan mu,
nung e mu atiu kea ing Dios.

3 Mekibat ya i Jesus at sinabi na kea : Ing katutuan, ing
katutuan sasabyan ku keka : Nung e ya mu mibait pasibayu
ing tau, e ne akit ing kaarian na ning Dios.

4 I Nieodemo sinabi na kea : <? Makananu yan gmibait ing
tau nung matua ne ? ^ malyari ya pa waring lungub pasibayung
kaduang ukdu king atian nang indu na at mibait ?

5 I Jesus mekibat ya : Ing katutuan, ing katutuan sasabyan
ku keka : Nung e ya mu mibait ing tau king danum arapon
king Espiritu, e lungub king kaarian ning Dios.

6 Ing raibait king laman, laman ya, at ing mibait king
Espiritu, espiritu ya.

7 E mu pagmulalan ing sinabi ku keka : Kailangan kekayu
ing mibait pasibayu.

8 Ing angin titiup numan karin ing buri na ; at daramdaman
mu ing biung na, dapot e mu balu nung nu manibatan, at



. SAN JUAN 3. 227

nung nu mame : makanyan la naman detang anggang mibait
king Espiritu.

9 I Nieoderno mekibat ya at sinabi na kea : ^ Makananung
malyari iti ?

10 I Jesus melribat ya at sinabi na kea : <j Metung kang
Maest.ro Israel at e mu atatalastas iti ?

11 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku keka king ing
balu mi sasabyan mi at ing ikit mi patutuan mi ; at e yu
tanggapan ing pamipatutu mi.

12 Nung kekayu minyabi kung bague keti sulip at e yu
peniwalan, ^ makananu yung paniwalan nung ing bague king
banua yang sabyan ku kekayu ?

13 At ninuman alang minukiat banua, nung e mu itang
tinipa banua ; ing Anak ning taung atiu banua.

14 At nung makananu neng telakad Moises ing ubingan
king ilang, makanyan munaman kailangan ing mitalakad ya
ing Anak ning tau ;

15 bang detang anggang maniwala kea mirinan lang bie
alang angga.

16 Uling king lugud ning Dios king yatu, binye ne ing Anak
nang bugtuug, bang detang anggang maniwala kea, e la mate
nung e mirinan lang bie alang angga.

17 E ne pin tinubud ning Dios ing Anak na king yatu,
nung e ba yang mikabus ing yatu king uli na.

18 Ing maniwala kea, e miparusan ; dapot ing e maniwala,
mipaiusan ne ; uling e meniwala king laguiu na ning Anak
nang bugtung ning Dios.

19 Atitiyang parusa, a inya ing sulu dinatang ya keti "king
yatu, at ding tau liguran da pa ing dalumdum king sulu, uli na.
ning dapat dang marawak.

20 Uling detang anggang darapat marawak, kasaman de ing
sulu, at e la bisa king suln, bang ing dapat da e misabyanan.

21 Dapot ing darapat king katutuan, mame ya king sulu»
bang ing dapat na mibulalag : uling depatan da iti dikil king
Dios.

Bayung pami'patutu nang Juan a maminyag.

22 Kaibat na niti mine ya i Jesus abe no ding keang alagad
king sakup ning Judea ; at menuknangan lang raapilan alda
karin, ampon maminyag ya.



228 SAN JUAN 3 & 4.

23 Ati Juan maminyag ya naman karin Enon, malapit king
Salim, uling dakal ing danum karin ; at daratangan de ding
tau at mabibinyag la :

24 e pa pin mesukul kanita i Juan.

25 Mirinan lang pamisasalangsangan ding alagad nang
Juan king metung a Judio, tungkul king pamanlinis :

26 at mine la k'ang Juan at sinabi ra kea : Eabbi, ing abe
mu tangan na karin ning Jordan, a pepatutuan mu, oini
maminyag ya, at ayan de ding kekaldan.

27 I Juan mekibat ya ngana : E malyaring tanggp a
nanuman ing tau, nung e mu mipagkalub kea a ibat banua.

28 Ikayu murin ing saksi ku king sinabi ku : Aliwa aku
ing Oristo ; nung e meguing tubud kumung minuna.

29 Ing makibandi king babaing talasawa ya pin ing asawa
na ; dapot ing kakaluguran na ning asawang lalaki a susuyu at
makiramdam kea, bina yang matula uli na ning siwala na ning
asawang lalaki : ing tula kung iti, mitmu pin.

30 Kailangan king ya dagul ya at aku lati ku.

31 Ing manibatan babo, atiu babo ding sabla ; ing manibatan
keti sulip tau ya keti sulip at tungkul keti sulip ing sasabyan na :
Ing manibatan king banua atiu babo ding sabla.

32 At ing ikit na at dimdam, yang patutuan na ; at ninuman
alang tatanggap king pamipatutu na.

33 Dapot itang tatanggap king pamipatutu na, binili ne ing
tatak na kaniti, a king ing Dios katutuan ya.

34 Uii ping Itang tinubud ning Dios, sasabyan na ing amanu
na niug Dios ; uling e ne babye ing Espiritu a makasukad.

35 Ing Ibpa kaiuguran ne ing Anak, at binili na king gamat
na ing keganaganang bague.

36 Ing maniwala king Anak, atin yang bie alang angga,
dapot itang e maniwala king Anak, e na akit ing bie, nung e
ing mua ning Dies yang mandatun kea.

Ing babaing iau Sama?'ia.

J\ INAYNG abalu na pin ning Guinu king ding fariseos
•*- dimdain da king i Jesus darapat ya at maminyag at
darakal la ding keang alagad maiguit pa karing kang Juan.

2 (I Jesus e maminyag nung e ding keang alagad,

3 meko ya Judea, at mibalik yang pasibayu Galilea :

4 at kailangan ing dumalau ya king libutad ning Samaria.



SAN JUAN 4. 229

5 Dinatang ya pin king metung nang eiudad ning Samaria
a ausan dang Siear, malapit king lansangan a binye nang
Jacob kang Jose a keang anak :

6 at ing talaga nang Jacob atiu karin. I Jesus pin kanita,
king pangapagal na king pamanlakad, linukluk ya lele ning
talaga. Kanam ne ing oras kanita.

7 At dinatang ya ing metung a babaing tau Samaria saklu
yang danum : Sinabi nang Jesus kea : j Painuman mu ku !

8 Uling ding keang alagad mine la king eiudad bang saling
pamangan.

9 Kanita pin sinabi na kea ning babaing tau Samaria :
4 bakit, metung ka pang Judio, makiinum ka kanakung babaing
tau Samaria V (uling ding Judios e la makilaguyo karing tau
Samaria.).

10 I Jesus mekibat ya at sinabi na kea : Nung akikilala
mu mu ing kalam na ning Dios, at nung ninu itang keka
sasabi : Painuman mu ku ; ika ing manyawad kea, at ya
dinan na kang danum. a mabye.

11 Sinabi na kea ning babai : Guinu, ala kang pangua, at
ing talaga malalam ya : ^ nu karin pin ing danum mung
mabie ?

12 ^, maiguit ka pa wari kang ibpa ming Jacob, a minye
kekami king talaga ; a ya mininum ya mangga na ding anak
na, ampon ding keang animales ?

1 3 i Jesus mekibat ya at sinabi na kea : Detang anggang
minum king danum a iti kumau lang pasibayu ;

14 dapot ing minum king danum a ibye ku kea, kapilan
man e kumau ; nung e ing danum a ibye ku kea maguing sibul
ya kea a sumibul king bie alang angga.

15 Ing babai sinabi na kea : j Guinu, dinan mu ku king
danum a iti, bang e ku kumau at ume pang saklu keti !

16 I Jesus sinabi na kea : Mako ka, ausan me ing asawa
mu, at ume ka keti.

17 Ing babai mekibat ya at sinabi na kea : Ala kung asawa ;
i Jesus sinabi na kea : Mayap ing sinabi mu : Ala kung
asawa ;

18 uling lima la dmg a asawa rnu ; at ing abe mu ngeni e
me asawa : iti sinabi mu ing katutuan.

19 Ing babai sinabi na kea : Guinu, auulingid ku king
manula ka.

20 Ding mangatua mi sinamba la keting bunduk a iti, at



230 SAN JUAN 4.

ikayu sasabyan yu king atiu Jerusalem ing karinan a dapat
pisasamban.

21 I Jesus sinabi na kea : Babai, maniwala ka kanaku
king miras ing panaun a keti mang bunduk a iti, Jerusalem
man e ye samban ing Ibpa.

22 Ikayu sasamban ye ing e yu akikilala ; ikami sasamban
mi ya ing akikilala mi uling ing pangaligtas manibatan karing
Judios.

23 Dapot daratang ing panaun, at ngeni ya na, a ding tune
sasamba samba la king Ibpa king espiritu at king katutuan ;
uling ing Ibpa man panintunan nong samba kea detang anti
kareta.

24 Ing Dios espiritu ya ; at ding sasamba kea, kailangan
king samban de king espiritu at king katutuan.

25 Ing babai sinabi na kea : Balu ku king datang ya ing
Mesias (a ausan dang Oristo) ; at pamanyatang na niti ituru na
kekatamu ing keganaganang bague.

26 I Jesus sinabi na kea : Aku, a makisabi keka.

27 Kaniti dinatang la ding keang alagad, at mipamulala ia
uling makisabi ya king metung a babai : dapot ninuman alang
sinabi kea. i, Nanung panintunan mu ? kang Jesus man :
^ Nanung sasabyan mu kea ?

28 Ing babai pin kanita, likuan ne ing banga na, mine ya
king eiudad, at sinabi na karing tau :

29 j Ume ko keni lawan ye ing metung a tau a sinabi na
kanaku ing keganaganang depatan ku ! ^ ya kaya ing Cristo
iti?

30 Linual la king eiudad, at inayan de i Jesus.

ing papalutan at ding makiupa.

31 Kabang iti malilyari, ding keang alagad pigamuamu ra
kea, ngara : j Babbi, mangan ka !

32 Dapot ya sinabi na karela : Aku atin kung kanan a
metung a pamangan a ikayu e yu balu.

33 Sinabi ra pin ding alagad king sarili ra : ^ Atin galang
ninuman a migdalang pamangan kea ?

34 I Jesus sinabi na karela : Ing pamangan ku ing tupad
king kaburian na Nitang mitubud kanaku, at arian ing dapat
na.



SAN JUAN 4. 231

35 ^ E yu sasabyan king atin pang apat a bulan at datang
na ing pamamalut ? Oini, kekayu sasabyan ku : j Iatna yo
ding mata yu at lawan yo ding marangle ; maputi na at dapat
nang palutan !

36 At ing mamalut tatanggapan na ing upa na, a.t titipun
yang bunga dikil king bie alang angga ; bang ing mamalut at
tatanam miabe lang magsaya.

37 Kaniti pin matupad ing mesabi : Metung ya ing tata-
nam, at aliwa ya ing papalut.

38 Aku tinubud da kayu bang palutan yu ing e y u pipagalan :
aliwa la ding pepaipagal at ikayu linub ko king kapagalan da.

39 At king eiudad a ita dakal la karing tau Samaria ding
meniwala kea, king amanu ning babai, a iti patutu ya, ngana :
Sinabi na kanaku ing keganaganang depatan ku.

40 Nanupata inyang ding tau Samaria dinatang la kea,
pigamuamu ra kea king manuknangan ya karela : at kanita pin
tinuknang yang aduang aldo karela.

41 At dakal la pa ding meniwala king uli na ning amanu na ;

42 at sasabyan da king babai : E ke maniwala king sabi
mu ; uling ikami murin dimdam mi ya, at balu mi king ya ing
tune Cristo, ing Magligtas king yatu.

Pamipakayap na king metung nang anak ning^
metung a sugui king kaarian.

43 At pangalabas ning aduang aldo, meko ya karin at
mine ya Galilea.

44 uling i Jesus murin pepatutuan na king ing manula e ya
mipuri king tune nang balayan.

45 Inyang datang ya pin Galilea, ding tau Galilea tinggap
de, uling ikit da ing keganaganang depatan na Jerusalem king
lub'ning pista uling ila man tinagun la king pista.

46 Mine ya ping pepasibayu Cana sakup ning Galilea, a
nung nu na pepalyarian alak ing danum. At ating metung a
makamal a tau ing anak nang lalaki masakit ya karin
Capernaum.

47 Inyang damdaraan na pin king i Jesus dinatang ya
Galilea a ibat Judea, mine ya kea, at pigamuamu na kuldas ya
sa Capernaum, at pakayapan ne ing anak na ; uling mamamate

ya.



232 BAN JUAN 4 & 5.

48 I Jesiis sinabi na pin kea : Nung e kayu nianakit tanda
at makapagumlala, e ko maniwala,

49 Ing makamal sinabi na kea : j Guinu, kuldas ka, bayu
ya mate ing anak ku !

50 I Jesus sinabi na kea : j Ume ka ; ing anak mu mabie
ya ! Meniwala ya ing tau king amanung sinabi na keang
Jesiis, at meko ya.

51 At kukuldas ya, ding alipan na asalubungan de, at
pepabalu ra kea, ngara : j I.ng anak mu mabie ya !

52 Kitang na pin karela ing oras a pamangayap na : at
sinabi ra kea : Napun, king oras a kapitu, likuan ne ning
lagnat.

53 Kanita na abalu ning tata king ketang oras a ita kanita
na sinabing Jesiis kea : \ Ing anak mu mabie ya ! at ya
murin meniwala ya, patina ding atiu king baie na.

54 Iting kaduang mala a depatan nang Jesus, kadua nang
pamanlako Judea a mine Galilea.



Pamipahayap king metung a lumpu Bethesda.

K KAIBAT na niti, migpista la ding Judios ; at i Jesiis
minukyat ya Jerusalem.

2 At karin Jerusalem lele ding pasbul ding tupa, ating
metung atalagakinghebreomipalaguiwanyang Bethesda, a iti
atin yang limang pasbul.

3 Kareti pakakera la ding dakal a salunan, bulag, pile,
magetika, a manaya king galo ning danum.

4 Uling ing metung a angel kukuldas ya misan king talaga,
at gogogawan na ing danum : ing munang kuldas, kaibat nang
megalo ning danum, kumayap ya nanumang atiung sakit na.

5 At atiu karin ing metung a taung atin neng atlu nang pulu
at walung banua king sakit na.

6 Panakit nang Jesus king makakera ya, at inyang akilala
na king maluat neng panaun makanyan, sinabi na kea : ^ Bisa
kang kumayap ?

7 Pekibatan ne ning sakitan: Guinu, alang midulung
kanaku king talaga, pangagogo na ning danum ; at kaba ping
aku mame ku, atin nang mumunang kukuldas kanaku.

8 I Jesus sinabi na kea : \ Talakad ka, ibuat me ing
langkayan mu, at lumakad ka !



SAN JUAN 5. 233

9 At kanita murin kinayap ya ing taung ita ; at inyang biwat
ne ing langkayan na, meko ya.

Dapot sabado ing lado a ita.

10 Ding Judios sinabi ra pin king kinayap : j Aldo ning
sabado e karampatan dalan me ing langkayan mu !

11 Dapot ya mekibat ya karela : Itang pepakayap kanaku,
ya murin ing sinabi kanaku : Ibuat me ing langkayan mu, at
lumakad ka.

12 Ila kitang da kea : ^ Ninu ing taung iti a sinabi keka :
Ibuat me ing langkayan mu at lumakad ka ?

13 Dapot ing kinayap e ne balu, uling i Jesus meko ne
kanita ; uli ning keraklan da ding king karinan a ita.

14 Kaibat na nita ikit neng Jesus kirig pisamban ; at sinabi
na kea : j Oini, mayap na ka ; e na ka miuman mikasaia, a
magkang atin pang malyari kekang lalu pang marawak !

15 Meko ne ing tau, at sinabi na karing Judios king i Jesus
yang pepakayap kea.

I Jesus pepakilala yang Anak ning Dios. Mikametung
la mu ila ning Ibpa.

16 At king uli na niti ding Judios liligaligan de i Jesus, at
pagpilitan da ing apate re, uling depatan no ding anggang
bague a deta, king aldo sabado.

17 Dapot i Jesus mekibat ya karela : I Ibpa ku angga
ngeni darapat ya, at aku darapat ku.

18 King uli na niti ding Judios pagkapilitan da ing apate
re ; uling e muing e na pangilinan ing sabado, nunge sabsayan
na pa king ing Dios yang tune nang Ibpa, makipante ya king
Dios.

19 I Jesus mekibat ya pin sinabi na at karela : Ing katuiluan
sasabyan ku kekayu : Ing Anak e makarapat nanuman king
kasarilinan na, nung e ing akakit nang daraptan na ning Ibpa ;
ing dapat na ping niti ya namang dapat na ning Anak.

20 Uling ing Ibpa kaluguran ne ing Anak, at pabalu na kea
ing keganaganang daptan na ; at pabalu na kea ing dapat nang'
maiguit pa kaniti nanupata mipamulala kayu.

21 Nung makananu nong patalakaran ning Ibpa ding mete



234 SAN JUAN 5.

at dirinan bie, makanyan mu naman ing Anak dirinan nong
bie detang kaluguran na.

22 Uling ing Ibpa e mamatul kaninuman, nung e binye na
king Anak ing mabilug a pamanatul ;

23 bang ding sabla igalang de ing Anak nung makananu
reng gagalang ing Ibpa. Ing e gagalang king Anak, e ya
gagalang king Ibpang kea mitubud.

24 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu, king
ing makiramdam king amanu ku, at maniwala Kanitang
kanaku mitubud, atin yang bie alang angga, at e miparusan,
nung e linipat ne king kabiayan ibat king kamatayan.

25 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu, king
datang na ing oras, at ngeni na, a king ding mete damdaman
da na ing siwala ning Anak ning Dios ; at ding makiramdam
mie la.

26 Uling nung makananung ing Ibpa atin yang bie king
sarili na, makanyan mu naman pigkalub na king Anak king
atin yang bie king sarili na ;

27 at dininan neng kapaintulutan dapat king pamanatul,
uling Anak ne ning tau.

28 E yu pagmulalan iti ; uling datang ing oras a ding
anggang atiu king kutkutan damdaman da ing siwala na,

29 at lual la ; ding dinapat mayap, bang subli lang mie, at
ding dinapat marok, bang subii lang mie king kaparusan.

30 King sarili ku nanuman ala kung arapat : dikil king
daramdaman ku, yang atulan ku ; at ing atul ku matulid ; uling
e ku pagkapilitan daraptan ing sarili kung kaburian, nung e
ing kaburian na Nitang mitubud kanaku.

31 Nung patutuan ku ing kasarilinan ku, ing pamipatutu
ku e katutuan.

32 Aliwa ya Itang patutu tungkul kanaku ; at balu ku king
ing pamipatutu na kanaku katutuan.

33 Ikayu tinubud ye i Juan, at ya minye yang patutu king
katutuan.

34 Dapot e ibat kaninumang tau ing pamipatutung tinggap
ku : Makanyan sasabyan ku ing keganaganang bague iti bang
miligtas kayu.

35 Ya metung yang suiung milalablab at saslag ; at ikayu
migsaya kong ditak a panaun king sala na.

36 Dapot ing pamipatutu ra kanaku maiguit king kang
Juan ; uiing ing dapat a biuye nang patupad kanaku ning



SAN JUAN 5 & 6. 235

Tbpa, yang daraptan ku, yang patutu kanaku king tinubud na
ku ning Ibpa.

37 Ing Ibpa mu naman a mitubud kanaku, ya murin ing
patutu kanaku. Kapilan man ikayu e yu pa dimdam ing
siwala na, at e pa pepakit kekayu.

38 At ing amanu na e manatili kekayu ; uling e ye paniwalan
itang tinubud na.

39 j Saliksikanyoding Kasulatan ! uling isipan yu king atiu
karela ing bie yung alang angga ; at ilang patutu kanaku ;

40 at, makanyan man, e ko bisang ume kanaku bang
mirinan kong bie.

41 Ing kapurian a ibat karing tau aku e ku tatanggapan.

42 Dapot aku akikilala ra kayu, at balu ku king ala kekayu
ing lugud ning Dios.

43 Aku mine ku keti king laguiu nang Ibpa ku, at e yu ku
tatanggapan: nung aliwa ya ing ume keti king sarili nang
laguiu, iti tanggapan ye.

44 £ Makananu kong makapaniwala, ikayu tatanggap kong
kapurian king metung at metung, at e yu panintunan king ing
kapurian king Dios manibatan ?

45 E yu isipan king isumbung da kayu king arapan na ning
Ibpa : Ing kekong talasumbung i Moises a kekong panaligan.

46 Nung paniwalan ye i Moises, paniwalan yu ku naman :
uling sinulat ya tungkul kanaku.

47 Dapot nung ding sinulat na e yo paniwalan, i makananu
kong maniwala king amanu ku.



Pamiparakal karing tinape.



6



KAIBAT na niti i Jesus dinalakit ya kangatba nang
pampang ning dayatmalat ning Galilea, a ya pin ing
dayatmalat ning Tiberias.

2 At tinuki kea ing metung a maragul a kekaldan ding tau,
uling akakit da ing malang daraptan na karing sakitan.

3 Dapot i Jesus mine ya king bunduk, at linukluk ya karin
abe no ding keang alagad.

4 (At malapit na ing Pasku, ing pista ra ding Judios.)

5 Inyang inatna nong Jesus ding mata na at ,ikit na king
ayan de ding tau, sinabi na kang Felipe : ^ Nukarin tamu
saling tinape balang mangan deti ?



236 SAN .TUAN 6.

6 Iti sasabyan na ba neng subukan ; uling balu na murin
ing daptan na.

7 I Felipe ruekibat ya kea : Aduang dalan a denariong
tinape e pa makaguiu karela, a mirinan ya sa ditak mu man
balang rnetung karela.

8 Sinabi na kea ning metung karing keang alagad, i Andres
a kapatad nang'Sirnon Pedro :

9 Ating metung a anak keni a makilimang tinape eebada
aduang asan a mangalati : dapot deti £ nanung kabaldugan da
karing dakal a tau?

10 I Jesus sinabi na : Papaghiligan yo ding tau : at
madikut ketang karinan a ita. Mighilig la pin ding tau, angga
la king limang libu bilang.

11 Kaniti i Jesus kinua no ding tinape, at kaibat nang
pepasalamat, pirakerake no karetang pakahilig : at makanyan
murin dininan na la karetang asan anggang bisa la.

12 At inyang mabsi na la, sinabi na karing keang alagad :
Tipunan yo ding pisipising tagan, bang alang mawala nanu-
man.

13 Tinipun da pin kanita, at labi lang aduang salikap ding
kinatmu karing pisi ding limang tinape eebada, a tagan da ding
mengan.

14 Nanuta inyang akit da ding tau ing malang depatan
nang Jesus, sasabyan da : j Iti ya ing katutuan a Manulang
datang king yatu !

15 I Jesus pin, inyang aumasid nang lalapitan deng kuanan
king pilit bareng gawan ari, mine yang pepasibayu king bunduk
yang dili na.

I Jesus lalakad ya babo ning dayatmalat.

16 At inyang gatpanapun na, ding keang alagad dinulung
la king dayatmaiat ;

17 at linub la king metung a saken, at dadalakit la nangan
Oapernaum. At bengi na ; at i Jesus e no pa detangan :

18 at ing dayatmalat daragul ing alun na, uli na ning
masikan a angin a titiup.

19 Inyang mekabagse no pin metung a aduang pulu
o atlung pulung estadio,* lkit de i Jesus lalakad ya

* Miguit o kumulang king metung a legua 6 libung kalakbangan.



SAN JUAN 6. 237

babo nirig dayatmalat, at lalapit ya king saken ; ?,t mengas-
dan la.

20 Dapot ya sinabi na karela : Aku ; e ko tatakut.

21 Matula re ping tinggap king bangka ; at sinadsad ya pin
kanita ing bangka king karinan a ayan da.

I Jesiis yang tinape ning bie Imring talasalpantaya.

22 Kabukasan na nita, ding taung atiu kang atba ning
dayatmalat, panakit da king ala karin nung e metung a
bangkang malati, at king i Jesus e linub king saken a kayabs
ra ding keang alagad, nung e ding keang alagad meko lang
dili ra ;

23 (makanyan man ding bangka Tiberias sinadsad la malapit
king karinan a pipanganan da karing tinape, kaibat nang
pepasalamat king Guinn ; )

24 inyang akit da pin ding tau king i Jesus ala yu karin,
anti naman ding alagad na, linub ia naman karing bangkang
mangalati, at mine la Oapernaum, panintunan de i Jesus.

25 At inyang akit de kangatba ning dayatmalat, sinabi ra
kea : j Babbi ! ^ kapilan ka mine keti ?

26 I Jesus mekibat ya kareia at ngana : Ing katutuan ing
katutuan sasabyan ku kekayu : Panintunan yu ku, e king ikit
yu ing mala nung e uling mengan ko karing tinape, at kinabsi
kayu.

27 Dapat kayu, e uli ning pamangan a mamain, nung e
uli na ning pamangan a manatili angga king bie alang angga,
ya pin ing ibye na kekayu ning Anak ning tau ; uling tetakan
na ning Ibpa a ing Dios.

28 Kanita sinabi ra kea : ^ Nanung daptan mi, bang arapat
mi ing dapat na ning Dios ?

29 I Jesus mekibat ya at sinabi na karela : Iti yang dapat
ning Dios, king maniwala kayu Kanitang keang tiuubud.

30 Sinabi ra pin kea : ^ Nanung tandang daptan mu, bang
akit at paniwalan mi ? ^ nanu ping daraptan mu ?

31 Ding mangatua mi mengan la king mana king ilang
agpang king makasulat : Tinape ibat banua ing binye nang
pepakan karela.

32 Sinabi na ping Jesus karela ; Ing katutuan ing katutuan
sasabyan ku kekayu : Aliwa i Moises ing minye kekayung



238 SAN JUAN 6.

tinape ibat banua ; dapot i Ibpa ku dirinan na kayu tinape a
ibat banua.

33 Uling ing tinape ning Dios ya Itang tinipa a ibat banua,
at babye bie king yatu.

34 Ila sinabi ra pin kea : j Guinu, ibye mung parati kekami
ing tinape a iti !

35 I Jesus sinabi na karela : Aku ing tinape ning bie : ing
lumapit kanaku e dumanup, at ing salpantaya kanaku kapilan
man e kumau.

36 Dapot sinabi ku na kekayu king ikit yu ku, at e ko
maniwala.

37 j Ing keganaganang babye na kanaku ning Ibpa, lumapit
kanaku ; at ing lalapit kanaku, king makananu mang bague e
ke isakuil !

38 Uling tinipa kung ibat banua e king daptan ku ing
kaburian kung sarili, nung e ing kaburian na Nitang mitubud
kanaku.

39 At iti ya ing kaburian na Nitang mitubud kanaku, a ding
anggang binye na kanaku ala kung babating nung e pasublian
kong mie king tauling aldo.

40 Iti ya pin ing kaburian nang Ibpa ku, a detang anggang
lalawe king Anak at maniwala kea atin lang bie alang angga ;
at aku pasublian kong mie king tauling aldo.

41 Inya ding Judios pibulungbulungan de, uli ning sinabi
na : Aku ing tinape a tinipang ibat banua.

42 At sasabyan da : <; Aliwa ya iti i Jesus, a anak nang
Jose, a ibpa na at indu na akikilala ta Ia ? £ bakit pin sasabyan
na : Aku tinipa kung ibat banua ?

43 I Jesus mekibat ya : at sinabi na karela : E ko bubulung
king sarili yu.

44 Ninuman alang milapit kanaku, nung e ne ilapit kanaku
ning Ibpang kanaku mitubud : at aku pasublian keng mie king
tauling aldo.

45 Makasulat karing manula : At ila ngan tira no ning
Dios. Balang metung a mekaramdam king Ibpa, at pegaralan
na, lumapit ya kanaku.

46 Ninumang tau e ne ikit ing Ibpa nung e mu Itang
manibat king Dios : iti ikit ne ing Ibpa.

47 Ing katutuan ing katutuan sasabyan ku kekayu : Ing
salpantaya kanaku atin yang bie alang angga.



SAN JUAN 6. 239

48 Aku ing tinape na ning bie.

49 Ding mangatua yu raengan la king raana kin$ ilang, at
mete la :

50 iti ya ing tinape a tinipang ibat banua, bang ing tau
apangan ne at e ya mate.

51 Aku ing tinape a mabie a ibat banua ; ninumang mangan
king tinape a iti, mie yang alang kapupusan ; at ing tinape a
ibye ku ya ing laman ku, a kabiayan na ning yatu.

52 Mitatua la pin ing metung at metung karing Judios,
ngara : ^ Makananu nang apalyari ning taung iti ibye keka-
tarnung pakan ing laman na ?

53 I Jesus kanita sinabi na karela : Ing katutuan ing
katutuan, sasabyan ku kekayu : Nung e ya mu kanan ing
laman ning Anak ning tau at minum king daya na, ala kong
bie king kekayu.

54 Ing mangan king laman ku at minum king daya ku,
mie yang alang angga ; at aku pasublian keng mie king tauling
aldo.

55 Uling ing laman ku yang tune pamangan, at ing daya
ku ya ing tune inuman.

56 Ing mamangan king laman ku at miminum king daya
ku, manuknangan ya kaku, at aku kea.

57 Antining i Ibpang mabie tinubud na ku, at aku mabibie
ku king pamamilatan na ning Ibpa, inya ing mangan kanaku,
iti mie ya naman king pamamilatan ku.

58 Iti ya ing tinape a ibat banua : e anti ding matua yung
mengan king mana at mete la : ing mamangan king tinape a
iti, mie yang alang angga.

59 Ing bague a iti sinabi na king sinagoga, inyang manaral
ya Capernaum.

I Jesits pepaburen de ding dakal karing keang alagad.
Pamipasiag nang Pedro.

60 Inya ding keraklan karing keang alagad, panamdam da
kaniti, sinabi ra : j Masias a amanu iti ! ^ ninu ta ing maka-
pakiraradam ?

61 Dapot i Jesus inyang akilala na king sarili na king ding
keang alagad bubulung la kaniti, sinabi na karela : ^iti
makatisud kekayo?



240 SAN JUAN 6 & 7.

62 Nung akit ye ing Anak ning tau a mumukiat king
kabilian nang minuna.

63 Ing espiritu ya ing bibie, ing laman nanuman alang aka-
kua : Ding amanung sinabi ku kekayu ilang espiritu ampon bie.

64 Dapot ating e maniwala. Manibat pin king mula baluan
nong Jesus nung ninu ding e maniwala, at nung, ninu itang
mipamye kea.

65 Sinabi na pin : Dikii kaniti sinabi ku na kekayu king
ninuman e milapit kanaku, nung e na ya mu ibye Ibpa ku.

66 Kaniti ding kekaldan karing keang alagad mibalik la at
e no mekiabe linakad kea.

67 Inya i Jesus sinabi na karing labingadua : ^lkayu man
mako kayo ?

68 Mekibat ya kea i Simon Pedro : Guinu, i Kaninu ke
ume ? j ikamu ing ating amanu king bie alang angga :

69 at ikami meniwala kami at akilala mi king ika ing
Cristo, ing Anak ning Dios a mabie !

70 I Jesus pekibatan na la : << E ra ko pinili ikong labin-
gadua, at ing metung kekayu diablu ya ?

71 Ing anak nang Simon i Judas Iseariote, ya ing sinabi
na, uling iti, metung ya karing labingadua, ya ing mipamye kea.

Ing e ra kapaniwalan ding hapatad nang Jesiis.

H AT' kaibat na niti lalakaran nang Jesus ing Galiiea ; e pin
• bisang lumakad Judea, uling ding Judios pagkapilitan
deng apate.

2 At malapit na mu ing pista ra ding Judios, a palaguiuwan
dang Enramadas.

3 Ding kapatad na pin sinabi ra kea : j Mako ka keti, at
ume ka Judea, bang ding kekang alagad akit da naman ing
dapat a gagawan mu !

4 uling ninurnan e darapat nanumang bague king libim,
kabang ya pagkapilitan na ing mibulalag ya : j nur.g darap-
tan mu ing bague iti pakilala mu king yatu !

5 Uling aguiang ding kapatad na e la maniwala kea.

6 I Jesiis pin sinabi na karela : Ing panauri ku e pa
dinatang ; dapot ing panaun yu talagang makasadya.

7 Ing yatu e na ko apikasaman, dapot aku kasaman na kn,
uling patutuan ku king ing dapat na marawak.



SAN JUAN 7. 241

8 Mukiat kayu king pista : aku e ku pa ume king pistang
iti, ulieg ing panaun ku e pa metupad.

9 Kaibat nang sinabi ing bague iti, menuknangan ya
Galilea.

I Jesus manaral ya king templo king pisata ra ding

tabernaeulos . — Pamitua ra ding Judios dikil

kea. — Pagpilitan deng dakpan.

10 Dopot inyang mine no king pista ding kapatad na, ya
man mine ya karin e mu bulalag nung e lihim.

11 Ding Judios penintun de pin king pista, at sasabyan da :
^ Nu ya karin ?

12 At elakal ing bulungbulung karing keraklan tungkul
kea : Ding aliwa sasabyau da : j Mayap yang tau ! ngara ding
aliwa : j Ali ya, nung e pipiraitnan na ing balayan !

13 Dapot ninuman alang manyabing bulalag tungkul kea,
uli na ning takut da karing Judios.

14 Dapot inyang mapipitna na ing kapistan, menik ya i
Jesus king pisamban, at tuturu ya<

15 Mangapamulala la ding Judios, ngarang sasabi : ^Bakit
biasa yang letra, kapilan man e megaral ?

16 Pekibatan no ping Jesus, at ngana : Ing tuturu ku e
kanaku, nung e Kanitang kanaku mitubud.

17 Nung ninuman bisa yang dapat king kaburian na,
akilala na king tuturu ku, nung king Dios, o nung manyabi
ku king sarili ku.

18 Ing manyabi king keang sarili, panintunan na ing sarili
nang kapurian ; dapot ing manintun king kapurian ua Nitang
kea mitubud, iti manyabi ya king katutuan, at ala kea ing
matulid.

19 £ E ne binye Moises kekayu ing kautusan ? j at ninuman
kekayu alang tutupad king kautusan ! ^ Bakit pagpilitan yu
kung patayan ?

20 Ing kekaldan, mekibat : \ atin kang demonio ! £ ninung
magpilit makamate keka ?

21 I Jesus mekibat ya at sinabi na karela dinapat kung
metung a bague, at ikongan mipapamulala kayu.

22 I Moises pin binye na kekayu ing pamanuli (e ing kang



242 SAN JUAN 7.

Moises, nung e ing karing mangatua), at ikayu king sabado
man tutulian ye ing tau.

23 Nung ing tau tatanggapan na king Sabado ing pamanuli,
bang ing kautusan nang Moises e masalangsang. ^ mimumua
ko kaku uling pepakayapan keng lubus ing metung a tau
king aldo ning Sabado ?

24 E ko mamatul tungkul king anyu, nung e matul kayu
kign matulid a pamanatul.

25 Sasabyan da pin ding mapilan Jerusalem : <? aliwa ya iti
ing panintunan dang patayan ?

26 At oini manyabi yang timawa at nanuman ala lang
sasabyan kea ^ malyari kaya king ding mumutus abalu ra pin
king iti ya ing Cristo ?

27 ikami akikilala mi ya pin iti, at balu mi nung nu ya tau :
dapot nung datang ya ing Oristo, ninuman alang makabalu
nung nu ya tau.

28 I Jesus kanita kilisak na king pisamban kabang tuturu
ya, sinabi na : j ikayu o mu ing akikilala yu ku nung e balu yu
nung nu ku tau ; at aku e ku mine keti king sarili ku : dapot
ing mitubud kanaku ya ing katutuan, a ikayu e ye akikilala :

29 aku akikilala ke ; uling kea ku at yang mitubud kanaku !

30 Pagpilitan de ping dakpan ; dapot ninuman alang miwat
gamat, uling ing oras na e pa dinatang.

31 At karing keralan dakal lang meniwala kea, at sasabyan
da : ( t nung datang ya ing Oristo ? ^ dapat ya pa waring niala a
maignit king depatan ning tau ?

32 Ding fariseos dimdam da karing memalayan ing bulung-
bulunganamakanyan ingguil kea : at ding pekapun da ding
saeerdotes at ding fariseos minutus lang manibala bareng
dakpan.

33 I Jesus pin kanita sinabi na : ditak pang panaun pakia-
bayan da kayu ; kaibat ume ku Ketang mitubud kaku.

34 Panintunan yu ku, at e yu ku akit ; at nung nu ku karin
e ko malyaring mike.

35 Kanita ding Judios sasabyan da king sarili ra : <? Nu ya
ume iti, bang e ta ya malyariug akit ? <; Ume ya wari karetang
makasalbag karing griegos at itum no ding griegos ?

36 i Nanung amanu iting sinabi na : Panintunan yu ku at
e yu ku akit ; at nung nu ku karin ikayu e ko malyaring
mike?



SAN JUAN 7. 043

37 At king tauling aldo, king karagulan na ning pista
tinalakad ya i Jesus at kinulait ya sinabi na : Nung ing
ninuman mau ya, ume ya kaku at minum ya.

38 jlng salpantaya kaku, antimo ing sasabyan na ning
Banal a Kasulatan, king lub na magus la ding ilug a mabie
danum.

39 Dapot iti sinabi na dikil king Espiritu king ding sasal-
pantaya kea tanggapan de ; uling ing Espiritu Santo e ya pa
mibie, uling i Jesus e pa mipaligayan.

40 Ding aliwa pin karing keraklan pamanamdam da kaniting
amanu sinabi ra : j Ini pin king katutuan ya ing Manula !

41 Ding aliwa sasabian da : j Ini pin ing Mesias ! Dapot
ding aliwa sinabi ra : ^ Ibat ya wari Galilea ing Mesias ?

42 ^ E na sasabyan ning Kasulatan king ing Mesias manibat
ya king pipunpunan nang David, at Betlehem, nayun a nung
nu ya karin i David ?

43 Mitatua la pin ding kekaldan ingguil kea.

44 At ding aliwa karela pagnasan deng dakpan ; dapot
metung man karela alang miwat gamat.

45 Dinatang la pin ding manibala ding pekapun ding
saeerdotes at ding fariseos ; at deti sinabi ra : ; Bakit e ye
dela ?

46 Ding manibala mekibat la : \ Kapiian man alang taung
minyabing anti kaniting tau !

47 Pekibatan da pin bing fariseos : ^ Ikayu man pin
mepiraya kayu ?

58 Inta wari ninuman karing sasakup o karing farisecs
meniwala la kea?

49 j Dapot deting taung e makibalu king Kautusan marawak
la!

50 I Nieodemo ngana kareia (itang mine kang Jesus inyang
bengi metung ya pin karela) :

51 £ Inta wari ing kautusan tamu mamatui ya kaninuman
nung e na pakiramdaman itang kea at pakibaluan ing daraptan
na?

52 Ila mekibat la at sinabi ra : Ika man tau ka Galilea.
i Saliksikan mu at lawan king karin Galilea alang lalto
Manula !

53 At ila memanuli la karing bale ra ;



244 £AN JUAN 8,

Ing babaing Pepaliwas.
O DAPOT i Jesus mine ya king bunduk ding olivcs.

2 Ai ; kamamaranunan dinatang yang pepasibayu king
Pisamban at ding memalayan pesilapit la kea ; at linukluk ya
pin* tuturu na la.

3 At ding eseribas at fariseos dela re kea ing metung a
babai ibat king pamipaliwas.

4 at pangabili na king libutad da ngarang sinabi : j Maes-
tro, ining babaing ini meakua ya king pamipaliwas king
kasalukuyan !

5 At king kautusan, i Moises inutus na kekami king batuan
mi la ding anti kareti ; dapot <; ngamu paya tungkul kea ?

G At iti sinabi ra kea, susubukan de bang atin lang asum-
bung. Dapot dinuku ya i Jesus at king taliri na sinulat ya
king gabun.

7 Dapot antining pagkasipitan dang kukutang kea, minatyat
ya, at sinabi na karela : \ Ing alang kasalanan kekayu ya pin
ing munang masibas metung a batu kea !

8 At dinuku yang pepasibayu, susulat ya king gabun.

9 At ila panamdam da kaniti memanlako lang tunggal
tunggal, manibat karing mangatua angga karing kayanakan.
At i Jesus melakuan yang dili na, at ing babaing makatalakad
libutad.

10 Inyang talakad ya pin i Jesus at inyang ala yang ikit
nung e ing babai ngana kea : babai ^Nukarin la ding misu-
sumbung keka ? ,; alang ninumang matul keka ?

11 At ya sinabi na : j ninuman guinu ! At i Jesus sinabi
na kea : j aku man pin e ra ka atulan ! ; Ume na ka ; ngeni
e na ka mikakasalang miuman.

Pamanalese nang Jesiis dikil hing hatunglmlan na.

12 I Jesus pekisabyan nong pasibayu, ngana : aku ing sulu
ning yatu : Ing tuki kanaku e lumakad king dalumdum
nUng e mike ya kea ing sulu ning bie.

13 At sinabi ra pin ding fariseos ; ika babye kang patutu
dikil mu naman keka ; ing pamipatutu mu e katutuan.

14 1 Jesus mekibat ya at ngana karela : aguiamang babye
kung pamipatutu tungkul king kanaku mu naman, ing



SAN JUAN 8. 245

pamipaiutu ku katutuan : uling balu ku ing ibatan ku at ing
ayan ku ; dapot ikayu e yu balu ing ibatan ku at ing ayan ku.

15 Ikayu mamatul kayu agpang king laman; aku e ku
mamatul kaninupaman :

16 At nung mamatul ku man, ing atul ku katutuan ; uling
aliwa mu akung dili nung e aku at Ibpang mitubud kaku.

17 Makanyan mu naman king kekong kautusan makasuiat
king ing pamipatutu ra ding adua katau katutuan.

18 Aku ing babye patutu dikil king kakung sarili at patutu
ya tungkul kanaku ing Ibpang mitubud kanaku.

19 Ila pin sinabi ra : ^Nukarin ya i Ibpa mu? I . Jesus
mekibat ya : Aguiang aku e yu ku akikiiala Ibpa ku man e
ye akiiala : nung akikilala yu ku akilala yn ya naman ing
Ibpa ku.

20 Iting amanung iti sinabi nang Jesus king karinan ning
pililirnusan, manaral ya king Pisamban ; at ninuman aiang
dinakap ; uling e pa miras ing oras na.

21 I Jesus pin pekisabyan noug pepasibayu : aku mako ku
at ikayu panintunan yu ku, at king kekong kasalanan mate
kayu : Nung nu ku karin ikayu e ko malyaring mike.

22 Ngara ping sinabi ding Judios : ^ Inta wari paimate ya,
uiing sasabyan na : ^, Nung nu ku ume ikayu e ko malyaring
mike ?

23 At ya sinabi na karela : ikayu tau ko lalam at aku karin
ku babo : ikayu tau ko keti king yatu : aku e ku tau keti king
yatu.

24 Inya sinabi ku kekayu king mate kayu king kasalanan
yu : uling nung e ko salpantaya king aku pin, mate ko king
kekong kasalanan.

25 lia pin sinabi. ra kea : Ika ^ ninu ika ? I Jesus
pekibatan na la : Ya naman ing sinabi ku kekayu inauibat
king kamumulan.

26 Atin kung dakal a bague a sabyan at yatul tungkul
kekayu : Dapot ing mitubud kanaku katutuan ya at ding
bague a dimdam ku kea, deti ilang sasabyan ku keti king yatu.

27 Ila e ra aulingid king manyabi ya dikil king Ibpa.

28 I Jesus pin sinabi na karela : Nung italakad yu ne king
katasan ing Anak ning tau, kanita akilala yu na king aku pin
at ala kung depatan king kakung sarili, nung e sasabyan ku
ding bague adeti agpang king tiru na kanaku ning Ibpa.



246 SAN JUAN 8.

29 At ing mitubud kaimku atiu kanaku : e na ku pepaburean
dilidiii ; uling daraptan ku kapilan man ing bague a makatula
kea.

30 Inyang sasabyan na ing bague a iti, dakal lang sinai-
pantaya kea.

31 Sinabi na ping Jesus karetang J udios a sinalpantaya kea :
Nung rnanatili ko king amanu ku, iko pin ding tune kung



32 at akilala yu ing katutuan at ing katutuan iiigtas na
kayu.

33 Pekibatan de ding aliwa : Dai na keng Abraham, at
kapilan pa man e ke mealipan kaninuman : ^Bakit sasabyan
mu : ikayu miligtas kayu ?

34 I Jesus pekibatan na Ja, ing katutuan, ing katutuan
sasabyan ku kekayu, king itang darapt kasalanan alipan ne
ning kasalanan.

35 At ing ipus e magdatun bale kapilan paman : Ing anak,
magdatun ya kapilan paman.

36 Nung ing anak pin itimawa na kayu, matimawa ko ping
tune.

37 Balu ku king dai na kong Abraham : dapot pagpilitan
yu kung patayan, uling ing amanu ku alang kapaguiuwan
kekayu.

38 Aku sasab} r an ku ing ikit ku kang Ibpa ku, at ikayu
daraptan yu ing ikit yu kang Ibpa yu.

39 At ila mekibat la at sinabi ra kea : Ing Ibpa mi ya i
Abraham. Ngana ping Jesus : nung anak na ko ping Abraham
daptan yu sa ing dapat nang Abraham.

40 Dapot ngeni pagkapilitan yu kung patayan, taung
minyabi kekayu king katutuan at dimdam ku king Dios : e na
depatan iting Abraham.

41 Ikayu gagawan yu ing dapat da ding matua yu : Sinabi
ra kea : Ikami e ke mibait king pamakipangalugud ; atin keng
metung a Ibpa ing Dios.

42 Sinabi na karelang Jesus : Nung ing Dios yang kekong
Ibpa, lulugud ko kanaku ; uling aku ibat ku king Dios uiing
e ku ibat kanaku murin, nung e ya tinubud na ku.

43 i Bakit e yu atalastas ing kanakung sabi ? anti murin e
yu malyaring apakiramdaman ing amanu ku.

44 Ikayu keta kong Ibpa yu, ing Diablo, at ing nasa na



SAN JUAN 8. 247

ning kekong ibpa buri yung tuparan. Ya makamate ya
menibat king mula, at e ya menatili king katutuan, uling
alang katutuan kea. Panga manyabi yang kalaraman, king
kea karin ya manyabi, uling malaram ya, at ibpa ya king
kalaraman.

45 Dapot nung sasabyan ku ing katutuan, ikayu e yu ku
paniwalan.

46 <? Ninu kekayu ing sabyanan na ku tungkul king kasa-
lanan ? At nung sasabyan ku ing katutuan ^ baket e yu ku
paniwalan ?

47 Ing king Dios pakiramdaman na ing amanu na ning
Dios : inya pin ikayu e yu pakiramdaman, uling e ko pin king
Dios!

48 Mekibat la pin ding Judios at sinabi ra kea : ^ E
makatud ing sasabyan mi king ika tau ka Samaria, at atin
kang metung a demonio ?

49 Mekibat ya i Jesvis : aku ala kung demonio ; dapot
dirinan keng puri i Ibpa ku, at ikayu lalako yu ku puri.

50 Dapot aku e ku panintunan ing kapurian ku; ating
manintun, at matul kea.

51 Ing katutuan ing katutuan sasabyan ku kekayu : Nung
ninu mang mamintu king amanu ku, e na akit kapilan man
ing kamatayan.

52 Ding Judios pin sinabi ra kea : Ngeni balu mi king atin
kang metung a demonio : I Abrabam mete ya, at ding
manula : at ika sasabyan mu. Ninuman ing tupad king
kanakung amanu, e na pin katman kapilan man ing kama-
tayan.

53 Matua ka wari king Ibpa ming Abrabam, iti mete ne?
at ding manula mete na la : ^ Balak mu ninu ika ?

54 I Jesus mekibat ya : Nung aku iparangal ku ing
kakung sa,rili, ing dangalan ku alang nanuman : i Ibpa ku ya
ing parangal kaku ; ya pin ing sasabyan yung kekong Dios :

55 at ikayu e ye akikilala : dapot aku kakilala ke ; at nung
sabyan ku : E ke akikilala, metung kung malaram, antimo
ikayu, dapot aku akikilala ke at tutuparan ku ing amanu na.

56 Ing Ibpa yung Abraham mitmu yang tula nung akit na
sa ing kaaldawan ku ; at ikit na, at metula ya.

57 Sinabi ra pin ding Judios : Ika ala ka pang limanf
pulung banua, £ at ikit me i Abraham ?



248 • SAN JUAN 8 & 9.

58 Sinabi na pin karelang Jesus : Ing katutuan, ing
katutuan sasabyan ku kekayu : j Bayu ya pin mibait i
Abrahara, atina ku!

59 Kanita pin dinaraput lang batu bareng basibasan : dapot
sinalikut ya i Jesus, at linual ya king Pisamban.

Pamipakayap king metiing a bniag
a ibat pa hing habait na.

O KING paraanlakad na, ikit ne ing metung a taung bulag
manibat king pangabait na.

2 At kitang da kea ding alagad na ngara : Kabbi, £ ninu
ing mikasala, ini o ding mangatua na, king pangabait nang
bulag?

3 I Jesus mekibat ya : Aguiang ini e mikasaia, aguiang
ding pengaiH na ; dapot miiyari bang' ding dapat ning Dios
makilala la kea.

4 Inya mayap king aku gawan ku ing dapat na Nitang
mitubud kanaku, anggang aldo : ing bengi daratang a ninuman
e makarapat.

5 Anggang atiku keti king yatu, aku ing sulu na ning yatu.

6 Inyang asabi na na iti, linura ya king gabun, at guewa
nang burak ing lura na, at kiskusan no ding mata na ning
bulag,

7 at sinabi na kea * j Ume ka at manuas ka king talaga
nang Siloe ! (at nung pibaldugan ing buri nang sabyan :
Tinubud.) Mine ya pin, at menuas ya,- at mibalik yang
manakit. *

8 Ding siping nang bale at ding menakit na kea, king
minuna, at balu ra king magpalimus ya, sinabi ra : ^ Aliwa
ya ini itang lulukluk at magpalimus ?

9 Ding aliwa sinabi ra : Ini pin : ding aliwa sinabi ra :
Aliwa ya, nung e kawangi3 ne. Dapot ya sinabi na ; aku pin.

10 Sinabi ra kea kanita : ^ Makananu la ping mibuklat
ding kekang mata ?

11 Mekibat ya at sinabi na : Itang taung milagniuwan.
Jesus guinawa yang burak, at kiskus na karing mata ku, at
sinabi na kanaku : Ume ka king talaga na ning Siloe, at
manuas ka : mine ku pin, at menuas ku, at tinggap ku ing
panimanman.



SAN JUAN 9. 249

12 Ua kanita sinabi ra kea : i Nu ya karin ? Ya sinabi
na : Tabalu :

13 Daralan de karing fariseos ing bulag ketang minuna.

14 At sabado kanitang i Jesus guewa na ing burak, at
biklat ne mata.

15 Ding fariseos kitnan deng pepasibayu nung makananu
nang tinggap ing paniinanman. At ya sinabi na karela :
Binili na ing burak karing mata ku, at menuas ku, at manakit
ku.

16 Ding aliwa pin karing fariseos sinabi ra kea : Ing
taung iti e ya king Dios, uling e na pangilinan ing sabado.
Dapot ding aliwa sinabi ra, ^ Makananu nang agawa ning
taung makasalanan ing anti kanitang mala ? at e la mikaka-
metung.

17 Sinabi rang pepasibayu king bulag : ^ Ika nanung
sasabyan mu tungkul kea, a miklat karing mata rnu? Ya
sinabi na : king manula ya.

18 Dapot ding Judios e la meniwala kea king sadya yang
bulag, at tinanggap yang panimanman, angga pin king ianus
do ding'mangatua na ning tinanggap panimanman ;

19 at kitnan da la, ngara ; (, Ya pin ini ing anak yung
sasabyan yu king mibait yang bulag ? ^ o bakit manakit ya
ngeni ?

20 Ding matua na mekibat la at sinabi ra : Balu mi king
ini ya pin ing anak mi at mibait yang bulag :

21 dapot ngeni manakit ya, e mi balu ; o ninung mibuklat
karing mata na, e mi balu ; kutnan ye ; atin neng banua : ya
makapanyabi ya king sarili na.

22 Iti yang sinabi ra ding mangatua na uling tatakut la kar-
ing Judios : Uling ding Judios pikametung da na, nung ninu-
man ing manyabi king ya ing Oristo, mitabi ya king sinagoga.

23 Inya sinabi ra ding mangatua na : Atin neng banua ;
ikutang yu kea.

24 Inaus de ping pepasibayu ing taung sadyang bulag, at
sinabi ra kea : j Dinan meng kapurian ing Dios ; ikami balu
mi king ing taung ini makasalanan ya !

25 Ya kanita mekibat ya : Nung makasalanan ya, e ku
balu ; metung a bague ing balu ku, ya pin, king aku bulag ku
ngeni manakit ku.



250 SAN JUAN 9.

26 Kanita sinabi rang pepasibayu kea : <; Nammg depatan
na keka ? <? Makananu nong biklat ding mata mu ?

27 Pekibatan no pin : sinabi ku na kekayu, at e yu peki-
ramdaman ; i baket buri yung pakiramdaman pasibayu ?
<?Buri yu naman wari king maguing alagad na kayu?

28 Kanita pilmuran de, at sinabi ra : j Ika pin ing keang
alagad ; dapot ikami alagad na keng Moises !

29 Balu mi king ing Dios pekisabyan ne i Moises ; dapot
tungkul kaniti, e mi balu nung nu ya tau.

30 Mekibat ya ing tau at sinabi na karela : ■ Atiu pin
kaniti ing makapagmulala, a e yu balu nung nu ya tau ; at
biklat no ding mata ku !

31 Balu mi king ing Dios e no pakiramdaman ding maka-
salanan ; dapot ninuman ing tatakut king Dios at iti gagawan
na ing buri na, iti pakiramdaman na ya.

32 Manibat king kamumulan ning yatu, e pa meramdam
kapilan man, king ninuman ala pang mekabuklat king mata
na ning metung a mibait nang bulag.

33 Nung iti e king Dios ; ala yang arapat nanuman.

34 Ila mekibat la at sinabi ra kea : j Ika mibait kang
lubus king kasalanan ! ^ at ikang turu kekami ? At tinabi re
lual.

35 I Jesus dimdam nang tinabi re lual at inyang ikit ne,
sinabi na kea : ^ Sasalpantaya ka king Anak ning Dios ?

36 Mekibat ya, ngana : ^ Ninu ya., Guinu, ba keng
salpantayanan?

37 I Jesus sinabi na kea : Ikit me pin, at ing makisabi
keka ya kabud !

38 At sinabi na kea : j Sasalpantaya ku, Guinu ! at
simban ne.

39 At sinabi nang Jesus : Uli na ning pamanatul mine ku
keti king yatu, bang ding e manakit, manakit ia, at ding mana-
kit ba no mang mabulag.

40 Detang kampi ra ding fariseos a kayabe na dimdam da
iti, at sinabi ra kea : <; Ikami man wari bulag kami ?

41 Sinabi nang Jesus karela : Nung bulag kayu e ko
mirinan kasaianan : dapot ngeni sabyan yu : j Ikami akakit
mi ! inya ing kasalanan yu manatiii.



SAN JUAN 10. 251

Alimhawa hing mayap a pastul.

1 A ING- katutuan, ing katutan, sasabyan ku kekayu : ing e
A ^ luiub king pasbul a kulungan da ding tupa, nung e
muinukiat ya king aliwang karinan, iti tulisan ya at mapanako.

2 Dapot ing lulub king pasbul yang pastul karing tupa.

3 Kaniti ibuklat no ning magbante pasbul at ding tupa
pakiramdaman da ing siwala na ; at ausan na la king laguiu
ra, at darala no lual.

4 At nung lulual na la ding tupa, mununa ya karela, at
ding tupa tutuki la kea ; uiing akikilala ra ing siwala na.

5 Dapot nung aliwa ya e re tukyan, nung e takasan de ;
uling e ra kakilala ing siwaia ra ding aliwa.

6 Ing alimbawang iti sinabi nang Jesus karela : dapot iti e
ra atalastas nung nanu ing sasabyan na karela.

7 I Jesus sinabi nang pepasibayu karela : King katutuan,
king katutuan sasabyan ku kekayu : aku ing pasbul da ding
tupa.

8 Ding anggang minunang dinatang kanaku, tulisan la at
mapanako : dapot ding tupa e la mekiramdam.

9 Aku ing pasbul : nung ninumang linub kanaku, miligtas
ya ; at lumub ya, at lual ya, at manakit yang pagpastulan.

10 Ing tulisan e ya daratang nung e ya manako, at
makamate, at lumipul : aku dinatang ku balang mirinan bie,
at balang kumabsi.

1,1 Aku ing mayap a pastul : ing mayap a pastul babye na
ing bie na uli ra ding tupa.

12 Dapot ing makiupa, at aliwa ya ing pastul, a e no tune
bandi ding tupa, akakit neng daratang in lobo, at paburean no
ding tupa, at tatakas ya ; at ing lobo sasamsaman na la, at
misalbag la ding tupa.

13 Ing makiupa tatakas ya pablasang makiupa ya, at alang
pamagmalasakit karing tupa.

li Aku ing mayap a pastul ; at kakilala ku la ding kakung
tupa? at ding tupa ku kakilala ra ku.

15 Antimo ing pamangilala na kaku ning Ibpa, anti mu
naman ing pamangilaia ku king Ibpa ; at babye ku ing bie ku
dikil karing tupa.

16 At atin na ku mang aliwang tupa a e la king kulungan
a iti : at deti idala ku la naman, at pakiramdaman da ing



252 SAN JUAN 10.

siwala ku ; at magmetung ya mu ing kawan at metung mung
pastul.

17 Uli na niti ing Ibpa kaluguran na ku, uling ibabye ku
ing bie ku bang kuanan keng pasibayu.

18 Alang ninumang makalako kanaku nung e kusa kung
ibabye* Atin kung kayupayan munye at atin kung kayupayan
a kuanan kung pasibayu. Ing kautusan a iti tinggap ku kang
Ibpa ku.

19 Misasalangsangan no namang pasibayu ding Judios dikil
karing amanung deti.

20 at ding kerakalan karela sinabi ra : \ Atin yang demonio,
at mamulang ya ! ^ baket Pakiramdaman ye ?

21 Ding kekaldan sinabi ra : j Iti e na sabi ning metung a
makidemonio ! £ Arapat na wari ning demonio ing muklat
mata karing buiag ?

22 At pista na kanita ning Pamanain karin Jerusalem, at
panaun na pin ning dimla ;

23 at i Jesus lalakad ya king Pisamban, king pasbulan nang
Salomon.

24 Ding Judios pin migpatulug la kea, at sinabi ra : {, Angga
pa kapilan ibili mu ke king kapikakunuan ? ! Nung ika pin
ing Oristo sabyan mung masala kekami !

25 I Jesus pekibatan na la : sinabi ku na kekayu, at e ko
meniwala : ding dapat a daraptan ku king laguiu nang Ibpa
ku, deti babye lang patutu kanaku.

26 Dapot ikayu e yu paniwalan, uling e kayu karing tupa ku.

27 Ding tupa ku pakiramdaman da ing siwala ku, at aku
kakilala ku la, at ila tutuki la kanaku :

28 At aku dirinan kong bie alang angga, at ila e la mate
kapilan paman, at ninuman alang makasarnsam king gamat
ku.

29 I Ibpa kung minye kanaku, margul yang dili ; at alang
makasamsam ninuman king gamat nang Ibpa ku.

30 Aku at i Ibpa ku metung kami mu.

31 Ding Judios dinamput lang pasibayung batu bareng
basibasan.

32 I Jesus pekibatan na la : dakai a rnayap a bague ing
pepakit ku kekayu a ibat kang Ibpa ku ; £ Kaisanu karing
dapat a deti buri yu kung basibasan ?



SAN JTJAN 10 & 11. 253

*

33 Ding Judios pekibatan de. Makauli king metung a
bague niayap e ra ka basibasan, nung e uli na ning kapusu-
ngan ; at uling ika tau ka at gagawan mung Dios ka.

34 I Jesiis pekibatan na la : ^ E makasulat king kekong
kautusan : Aku sinabi ku : Dioses kayu?

35 Nung ausan lang dioses detang pakasautan na ning
amanu na ning Dios (at ing kasulatan e malyaring magkulang),

36 £ sasabyan yu Kanitang pepagbanalan na at tinubud na
king yatu ning Ibpa : j Ika magpusung ka ! uli na ning sinabi
ku : aku ing Anak ning Dios ?

37 Nung e ku daraptan ing dapat nang Ibpa ku, e yu ku
paniwalan :

38 Dapot nung daraptan ku, bistat e yu ku paniwalan,
paniwalan yu ing dapat ; bayung akilala at paniwalan nung
ing Ibpa atiu kanaku, at aku ati ku king Ibpa.

39 Uli niti pagkapilitan deng dakpan pasibayu : dapot ya
milako ya karing gamat da.

40 Atmine yang pepasibayu dane na karin ning Jordan,
king karinan a kanitang minuna pipaminyagan nang Juan, at
melakuan ya karin.

41 ; At dakal la ding mame kea : at sinabi ra : j I Juan king
katutuan e dinapat mala ; dapot ing anggang sasabyan nang
Juan dikil kaniti, meguing tutu !

42 At dakal lang meniwala kea karin.

Ing pamanyubli nang mebie Ldzaro.

| "1 ATING metung a tau a atiu king kapanamdaman, ing
laguiu na Lazaro, tau Bhetania, ing nayun nang Maria
at king kapatad nang Marta.

2 (Ya pin at ita i Maria a minulis unguentu king Guinu at
kiskusan no ding bitis na king buak na, a ing kapatad na i
Lazaro masakie ya.)

3 Mitubud la pin kea ding kapatad nang babai, sasabyan
da : j Guinu, oini itang kaluguran mu masakit ya.

4 Dapot i Jesiis panamdam na kaniti, sinabi na : iting sakit
a iti e king kamatayan, nung e king ikapuri na ning Dios bay-
ang mirangal ing Anak ning Dios king uli na.

5 I Jesus kaluguran ne i Marta, at ing kapatad na, at i
Lazaro.



254 SAN JUAN 11.

6 Tnyang dimdam na pin ldng masakit ya, tinuknang ya
pang aduang aldo keta nmring karinan a nung nu ya karin.

7 Nanuta kaibat na niti, sinabi na karing alagad na : j Ume
tamung pasibayu Judea !

8 sinabi ra kea ding alagad : \ Eabbi, ngeni parnu pagka-
pilitan da ding Judios ing batuan da ka ! Ume kang pasibayu
karen ?

9 I Jesus mekibat ya ^ Alang labing aduadg oras king aldo ?
Nung uinumang lalakad aldo, e mitatakid uling akakit ne ing
sulu na niting yatu.

10 Dapot nung ninuman lalakad yang bengi, mitatakid ya,
uling ing sulu ala yu kea.

11 Ing bague a iti sinabi na ; at pangaibatna niti sinabi na
karela : \ Ing kekatang kaluguran i Lazaro matudtud ya,
dapot aku ume ku bakeng guisingan king tudtud na !

12 Sinabi ra pin ding alagad : \ Guinu, nung matutud ya,
kumayap ya !

13 Dapot i Jesus manyabi ya dikil king kamatayan ; dapot
ila isipan da king manyabi ya king pamipainawang tudtud.

14 Kanita pin i Jesus sinabi nang masala karela : \ I
Lazaro mete ya !

15 At aku matula ku king uli yu, king ala ku karin, bakong
maniwala : Dapot ume tamu ngeni karing kea.

16 I Tomas pin, ing milaguiuwan Didimo, sinabi na karing
kayabe nang alagad : \ Ngeni ume tamu mu naman batang
mate* kayabe na !

17 Inya kanitang datang ya i Jesus, disan neng atin nang
apat nang aldo king kutkutan.

18 At ing Bhetania atiu king malapit Jerusalem, labing
limang estadio* ing dayu na.

19 at dakai la karing Judios dmatang la kang Marta afc
kang Maria barong patulan dikil king kapatad da.

20 I Marta pin, inyang damdaman na king i Jesus darat-
ang ya, selubungan ne:-dapot i Maria makalukluk ya karin
bale.

21 I Marta kanita sinabi na kang Jesus : G-uinu, nung
keti kamu, e mete ing kapatad ku !

22 Dapot balu ku king ngeni man, ing keganaganang
aduan mu king Dios, ing Dios ibye na keka.

23 I Jesus sinabi na kea : j Subli yang mie ing kapatad mu !



SAN JUAN 11. 255

24 I Marta sinabi na kea : Balu ku king subli yang mie
king pamanyubling mie king tauling aldo.

25 I Jesus sinabi na kea ; \ Aku ing pangasubling mebie
at bie : ing sasalpantaya kaku aguiang mate ya, mie ya ;

26 at detang anggang mabibie at sasalpantaya kanaku e
la mate kapilan man ! ^ Sasalpantayanan mu ite ?

27 Ya sinabi na kea : Wa, Guinu ; aku sinalpantaya ku
king ika ing Gristo, ing Anak ning Dios a dinatang keti king
yatu.

28 At kaibat nang sinabi iti, meko ya, at inaus neng lihim i
Mariang kapatad na, ngana : j Ing Maestro, atiu keni, at
ausan na ka !

29 Ya panamdam na kaniti tinalakad yang mirapal, at
inayan ne.

30 (I Jesus e pa pin miras king nayun, nung e atiu pa
ketang karinan a nung nu ne disan i Marta.)

31 Ding Judios a abe na pin baie patulan de, at inyang akit
da king i Maria tinalakad yang marapal at meko ya, tikian
de, ngara : Ume ya king kutkutan bang manangis karin !

32 Kanita i Maria, inyang miras ya king karinan a nung
nu ya karin i Jesus, panakit na kea, migsakab ya karing bitis
na, sinabi na kea : \ Guinu, nung ati ka keti, e mete ing
kapatad ku !

33 Inya ping akit neng kikiak Jesus, at kikiak la naman
ding abe nang Judios, migsalbat ing espiritu na, at migmulala
ing lub na ;

34 at sinabi na : <; Nu ye binili ? Sinabi ra kea : j Guinu,
ume ka keni at lawan me.

35 I Jesus kinyak ya.

36 Sinabi ra pin kanita ding Judios : j Lawan yu nung
nu anti iiig lugud na kea !

37 At ding mapilan karela sinabi ra : ^ E na naman kaya
arapat ning taung iti, a miklat karing mata na nitang metung
a bulag, a iti e sa mate ?

38 I Jesus kanita, miuman yang migsalbat king sarili na,
mine ya king kutkutan. Metung yang lukib iti ating metung
a batu makatumpak ya babo na.

39 I Jesus sinabi na : \ Ilako ye ing batu ! I Marta, a
kapatad ning mete, sinabi na kea : j Guinu, mabuluk ne ;
uling apat neng aldo !



256 SAN JUAN 11.

40 I Jesus sinabi na kea : g B ku sinabi keka nung sal-
pantaya ka, akit mu ing ligaya na ning Dios ?

41 Leko re pin ing batu king karinan a kabilyan na ning
mete. Kanita i Jesus inatna no ding mata na babo, at sinabi
na : j Ibpa, pasalamat ku keka uling pekiramdaman mu ku !

42 At baluan ku king kapilan man pakiramdaman mu
ku, dapot sinabi ku king uli na ning kekaldan, a makarap
balang salpantaya king aku tinubud mu ku.

43 At pangasabi na niti, kinulait yang masikan : j Lazaro,
lual ka !

44 At itang mete linual ya, makatali ya bitis ampon gamat
king panali, at makabalut ya lupa king metung a ulas. I
Jesus sinabi na karela : j Kalagan ye, at paburen yeng
mako!

45 Dakai la pin ding Judios a mine kang Maria, at ikit da
ing depatan nang Jesus, meniwala la kea.

'Ding /ariseos misangguni la bareng papate i Jesus.

46 Dapot ding mapilan karela mine la karing fariseos, at
sinabi ra karela ing depatan nang Jesus.

47 Kanita ding pun ding saeerdotes at fariseos mipulung la
king pititipunan at sinabi ra : £ Nanung daptan tamu ?
uling ing taung iti darapat yang dakal a mala.

48 Nung paburen tayang makanyan, ding sabla salpantaya
la ngan kea, at datang la ding tau Roma at kunan da ing
karinan tamu ampon ing kekatang naeiun.

49 Dapot ing metung karela, i Caifas, a marangal a saeer-
dote king banuang ita, sinabi na karela : Ikayu nanuman ala
kong balu,

50 e yu na inisip man a kekatarnu karampatan a ing kata-
ung tau mate ya king uli na ning baiayan e ing mabilug a
naeiun mipanganyaya.

51 Iti sinabi na e king keang sarili ; dapot antining yang
marangal a saeerdote king banuang ita, inulan na king i
Jesus mate ya king uli na ning naeiun ;

52 at e mu king uli na ning na,eiun, nung e bang mitipuu la
king metung ding anak ning Dios a pakakalat.

53 Manibat king aldo a ita pikametung da na king papate re.



SAN JUAN 11 & 12. 257

54 I Jesus pin kanita e ne lalakad makalague karing
Judios, nung e mine ne king metung a labuad a malapit king
ilang, king metung a eiudad a ausan dang Efraim ; at manuk-
nangan ya karin abe no ding keang alagad.

55 At malapit na ing Pasku ra ding Judios ; at dakal la
ding menik Jerusalem ibat king gutad a ita, bayu Paseu, bang
manlinis la.

56 Penintun de pin i Jesus, at inyang karin no king
Pisamban, pisasabyan da ing metung at metung 4 Nanu ing
balak yu ? << e datang king pista ?

57 At ding pun ding saeerdotes ampon ding lariseos minye
lang utus a ninumang makibalu nung nukarin ya, sabyan ne :
bareng dakpan.

I Maria linyan ne bitis i Jesus.

IOI Jesus kanita, anam a aldo bayu Pasku, mine ya
Betania, nung nu ya karin i Lazaro, a keang pepasublian
mebie karing mete.

2 Karin pin guinawa lang metung a apunan dikil kea ; at i
Marta yang susuyu ; dapot i Lazaro metung ya ;karetang atiu
king dulang,

3 Kanita i Maria kinanua yang metung a librang ung-
uentong nardong alang samut, binang maaiaga linyan no
ding bitis nang Jesus, at kiskusan no king buak na : at
kinatmu ya ing bale king banglu ning unguento.

4 Kanita sinabi na ning metung karing alagad, i Judas
iseariote, a anak nang Simon, iti ya ing mipamye kea :

5 <; bakit ing unguentung iti e na pisaling atlung dalan a
denario, at pimye karing maluka ?

6 Iti sinabi na, e king magmalasakit ya karing maluka,
nung e uling mapanako ya, at atin yang metung a suput,
yang magdala king babaldug da karin.

7 I Jesus pin sinabi na kea : j Paburen ye ; king aldo ning
pangakutkut ku karin na sasadya iti !

8 Uling ding kalulu abe yong parati ; dapot aku e yu ku
parating akayabe.

9 Ding keraklan king balayan karing Judios dimdam da
pin king atiu karin ; at mine la, e mu king uli nang Jesus



258 SAN JUAN 12.

nung e bang akit da ya naman i Lazaro, a pepasublian nang
mebie karing mete.

10 Dapot ding pun ding saeerdotes pisangguni ra nung
makaiianu ra ya namang patayan i Lazaro ;

11 uling king uli na dakal la ding Judios a mame karin, at
sasalpantaya la kang Jesus.

Tng masaya nang panlub Jerusalem Jesus.

12 Kabukasan na nita ding malda karmg tau, a tinagun
king pista, inyang damdaman da king i Jesus mame ya
Jerusalem,

13 kinanua lang sangang dutuug, at selubungan de, at
kilisak da : j Hosanna ! \ Nuan ya itang daratang kiug
laguiu ning Guinu, ing ari king Israel !

14 At i Jesus pamanakit na king metung a asnong malati
sinake ya kaniti, agpang king makasulat :

15 E ka tatakut, anak nang babaing Sion :
Oini daratang ya ing ari mu,

makaiukluk ya king metuug a anak ning asno.

16 Deting bague e ro atalastas ding keang alagad king
kamumulan ; dapot inyang i Jesus miparangalan ne, kanita
aganaka ra king deting bague a deti makasulat la kea, at king
ila daptan do ding bague a deti kea.

17 Ding kekaldan ping abe na, inyang inaus ne i Lazaro
king kutkutan, at pepatalakaran ne karing mete, babye lang
patutu.

18 King uli na naman niti itang kekaldan a ita selubungan
de ; uling dimdam da king ya depatan na ing malang iti.

19 Inya sinabi ra ding fariseos king metung at metung :
j Akakit yu na ala kong daraptan nanuman ! j Oini ding
anggang tau tutuki la ngan kea !

Ding mapilan a tau Greeia buri reng ahit i Jesils. —

Ya manyabi ya tungkul king malagawa nang panga-

bantug-Metnng a siwala ning banua. — 1

Jesus sulu ne ning yatu.

20 At ating mapilan a tau Greeia a pesiukiat sinamba king
pista : deti pin pesilapit la kang Felipe, a tau Betsaida karin
Galiea, a pigamuamu ra kea, sinabi ra :



SAN JUAN 12. 259

21 j Guinu, buri mi yang akit i Jesus !

22 'Linapit ya i Feiipe, at sinabi na kang Andres ; at lina-
nit ya i Andres ampon i Felipe, at sinabi ra kang Jesus.

23 At i Jesus mekibat ya karela, ngana : \ dinatang ing
oras a mapuri ya ing Anak ning tau !

24 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu : Nung
ing binutil ning trigu e manabu king gabun at mate, mitagan
yang dili na ; dapot nung mate ya, magdalang dakal a bunga.

25 Ing malugud king bie na mawala ya ; at ing ninumang
kasaman na ing bie na keti king yatu, ingatan ne king bie
alang angga.

26 Ninuman ing susuyu kanaku, tuki ya kanaku ; at nung
nu ku karin, karin ya naman ing talasuyu ku : nung ninuman
susuyuan na ku, iti purian neng Ibpa ku.

27 j Ngeni malungkut ya ing kaladua ku ! <> at nanung
sabyan ku ? j Ibpa, iligtas mu ku king oras a iti ! dapot king
uli na niti murin mine ku king oras a iti.

28 j Ibpa, paligayan me ing laguiu mu ! Kanita dinatang
iug siwalang ibat banua, ngana : \ Pepaligayan ku ne, at
paligayan keng pasibayu !

29 Ing kekaldan ping atiu karin dimdam da, sasabyan da
king duruldul : ding aliwa ngara : \ Ing metung ' a angel
pekisabyan ne !

30 Mekibat ya i Jesus, at sinabi na : E king uli ku meram-
dam ya ing siwalang iti, nung e king uli yu.

31 j Ngeni ing kaatulan king yatung iti ! j Ngeni ing prin-
eipi na niting yatu mitabi ya !

32 At aku, nung mitas na ku king katasan king babo ning
labuad, ding sabla dalan ku la kanaku murin.

33 Dapot iti sinabi na patalastas na nung nanung kamata-
yan ing ikamate na.

34 Ing kekaldan mekibat kea : Dimdam mi na king
kautusan, king ing Oristo mie ya alang kapupusan £ at bakit
sasabyan mu : Kailangan king ing Anak ning tau mitas ya
king katasan ? ^ Ninu iting Anak ning tau ?

35 I Jesus pin sinabi na karela : Ditak nang panaun a atin
kong sulu : lumakad kayu anggang atin kong suiu, bang e na
ko dasnan ning dalumdum : uling ing lalakad king mada-
lumdum e na balu nung nu ya mame.

36 Kabang atiu kekayu ing suiu, salpantaya ko king sulu,
bang maguing anak na ko ning sulu.



260 SAN JUAN 12.

Ding bague a deti sinabi nong Jesiis, at meko ya, at
selikutan na la.

37 Aguiang dinapat yang dakal a mala king arapan da, e
la sinalpantaya kea ;

38 bang matupad ing amanung guingkas nang Isaias a
manula :

Guinu, ^ninung sinalpantaya king sinabi mi? ^at kan-
inu ya mipabalu ing takde ning Guinu ^

39 Uli na niti ila e la mekasalpantaya ; kanita pin miuinan
nang sinabing Isaias :

40 Ya binulag no ding mata ra, at pepasias no pusu ;
bang e ra akit karing mata ra, at e ra atalastas king pusu

ra, at mibalik la lub,
at aku pakayapan ku la.

41 Ding bague a deti sinabi nong Isaias inyang akit na ing
ligaya na, at minyabi ya tungkul kea.

42 Makan3 T an man pati karing pekapun dakal lang sinal-
pantaya kea ; dapot king uli ra ding lariseos e ra papasiag ;
bang e ro itabi king sinagoga :

43 uling pakamalan da pa ing ligaya ding tau maiguit king
ligaya na ning Dios.

44 I Jesus kilisak na at sinabi : j Ing sasalpantaya kana-
ku, e kanaku sasalpantaya, nung e ketang mitubud kanaku !

45 At ing lalawe kanaku, lalawe ya Kanitang mitubud
kanaku.

46 Aku dinatang kung sulu king yatu, bang detang ang-
gang salpantaya kanaku e la manatili king dalumdum.

47 At ing ninumang makiramdam king amanu ku, at e na
tuparan, aku e ke atulan ; uling e ku mine king yatu bang
matul king yatu, nung e bang ikabus ku ing yatu.

48 Ing misasakuil kanaku, at e na tatanggapan ing amanu
ku, ating aliwang matul kea : ing amanung kanakung sinabi,
ya murin ing matul kea king tauling aldo.

49 Uling e ku minyabi king sarili ku, nung e ing Ibpang
mitubud kanaku, dininan na kung kautusan king dapat kung
igkas at sabyan.

50 At balu ku king ing kautusan na bie alang angga : ing
keganagana ping sasabyan ku, agpang king sinabi na kanaku
ning Ibpa, makanyan kung sasabyan.



SAN JUAN 13. 261

I Jesus wasan no bitis ding keang alagad.

]0 AT itang bayu dinatang ing pista ning Pasku, inyang
*-^ akilala nang Jesus king miras na ing oras a pnnlako
na keti king yatu, at ume king Ibpa, antining liguran na
la ding kea keti king yatu, liguran na la angga king kapupu-
san.

2 At kabang mamapun, antining ing diablo binili na king
pusu nang Judas Iseariote, a anak nang Simon, ing pami-
.amye kea,

3 balu na ping Jesus king ing Ibpa binye na king gamat
na ing keganaganang bague, at ibat ya king Dios, at ume ya
naman king Dios,

4 tinikdo ya king apunan, at likas na ing imalan na, kin-
anua yang metung a panamulisan, at bebatan ne.

5 Layun neng dininan danum ing pipanuasan, at pigmulan
nong inuas ding bitis da ding alagad at pinulis no king pana-
mulisan a makababat kea.

6 Miras pin kang Simon Pedro. I Pedro sinabi na kea :
Guinu, (. ika ing muas karing bitis ko ?

7 Mekibat ya i Jesus at sinabi na kea : Ing daptan ku ika
e mu balu ngeni ; dapot abalu mu kaibat na.

8 I Pedro sinabi na kea : j Kapilan man e mo wasan ding
bitis ku ! I Jesus mekibat ya kea : Nung e ra ka wasan, e
ka mikadake kanaku.

9 I Simon Pedro sinabi na kea : j Guinu, e mu ding bitis
ku, nung e naman pati ding gamat ku at ing buntuk !

10 I Jesus sinabi na kea : Ing mewas na e na kailangan
ing mawas ya nung e na ding bitis ; pablasang malinis nang
tune : at ikayu malinis na kayu, dapot e ikongan.

11 Uling balu na nung ninu ing mipamye kea ; inya sinabi
na : e ikongan malinis kayu.

12 Inya ping awas na no bitis, at kinua ing imalan na, at
migilig yang pepasibayu, sinabi na karela : ; Balu yu ing
depatan ku kekayo ?

13 Ikayu ausan yu kung Maestro, at Guinu ; at mayap ing
sasabyan yu ; uling aku pin.

14. Nung aku pin Guinu na ku at Maestro, inuas ko ding
bitis yu, ikayu man ing metung at metung kekayu dapat ing
mipanuas kong bitis.



262 SAN JUAN 13.

15 Uling minye kung alimbawa kekayu, bang ikayu man
daptan yu agpang king depatan ku kekayu.

16 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu : Ing
alipan e maragul king keang Guinu, at ing tinubud e ya mara-
gul ketang kea mitubud.

17 Nung balu yo ding bague a deti, nuan kayu, nung
kekong daraptan.

18 E ku sasabyan tungkul kekongan ; balu ko ding pinili
ku : dapot bang matupad ing kasulatan : Ing mamangan
king tinape ku, tinas ne ing sakung na salang kanaku.

19 Manibat ngeni sasabyan ku kekayu bayu malyari, bang
nung malyari na, salpantaya kayu king aku pin.

20 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu : Ing
tanggap king itubud ku, akung tatanggapan na ; at ing
tatanggap kanaku, tatanggapan ne ing mitubud kanaku.

Ipamalita nang Jesus ing pamaglingu nang Judas.

21 Inyang asabi na nang Jesus iti, melumbe ya king keang
espiritu, at pepatutuan na, ngana : j Ing katutuan, ing
katutuan sasabyan ku kekayu king ing katau kekayu pamye
na ku !

22 Ding alagad kanita milalawayan la ing metung at
metung, magsaiupsupan la nung kaninu na sasabyan.

23 Makailig ya king salu nang Jesus ing metnng karing
alagad, iti ing kaluguran nang Jesus.

24 I Simon Pedro kanita inanyu na kea, bang i kutang na
nung ninu ing sasabyan na.

25 Ya kanita, kabang makailig ya king salu nang Jesus,
sinabi na kea : Guinu, ^ ninu ?.

26 I Jesus mekibat ya kea : Ya itang basan keing kasubu,
at ibye ke kea. At ing kasubu binye ne kang Judas Iseariote,
a anak nang Simon.

27 At kanita murin, pangasubu na linub ya kea i Satanas.
I Jesus sinabi l , pin kea : ing daraptan mu daptan mung
malagua.

28 At ninuman karing pakalukluk king dulang e ra atalas-
tas nung nanung kasangkanan sinabi na ita.

29 Uling ding aliwa isipan da, a uling atiu kang Judas ing
suput, i Jesus sinabi na kea: Saliwan mu ing kailangan
tamu king pista ; o munye yang ditak karing kaiulu.



SAN JUAN 13 & 14. 263

30 Ya kanita, inyang tinggap na ne ing kasubu, meko
yang agad ; at bengi na kanita.

Ding tauling panabilin nang Jesus karing keang alagad. —
Bdket mako ya. — Pangaku tungkul king Mamatula.

31 Inyang mako ne pin. i Jesus sinabi na : j Ngeni rnali-
gaya ya ing Anak ning tau, at ing Dios maligaya ya kea !

32 Nung ing Dios maligaya ya kea, ing Dios man paligayan
ne king sarili na, at agad neng paligayan.

33 Anak a mangalati, ditak pang panaun akayabe yu ku.
Panintunan yu ku ; at agpang king sinabi ku karing Judios :
A nung nu ku ume, ikayu e ko malyaring mike ; makanyan
ngeni ing sasabyan ku kekayu.

34 Metung a bayung kautusan ing babye ku kekayu, king
mikakalugud kayu ing metung at metung ; uling aku liguran
da kayu, king ikayu man mikakalugud kayu ing metung at
rnetung.

35 Kaniti akilala ra ding sabla king alagad da kayu, nung
mikakalugud kayu.

36 I Simon Pedro sinabi na kea : Guinu <? nu ka ume ?
I Jesus mekibat ya kea : Ing ayan ku ika e mu ku atukian
ngeni ; dapot tukyan mu ku pangaibat.

37 I Pedro sinabi na kea : Guinu, i bakit e ra ka atukian
ngeni ? j ing kakung bie ibye ku king uli mu !

38 I Jesus mekibat ya kea : <? Ing bie mu ibye mu king
uli ku ? j Ing katutuan, ing atutuan sasabyan ku keka : E
tulauk ing manuk, anggang e mu ku apayalian makatatlung
ukdu !

1 A \ E YE palingasngasn ing pusu yu ; salpantaya ko king
Dios, salpantaya kayu naman kanaku !

2 King bale nang Ibpa ku ating dakal a tuknangan ; nung
e mu makanyan sinabi ku na sa kekayu ; uling ume ku bang
isadya ke kekayu ing karinan.

3 At nung mako na ku at datang kung pasibayu, aku
tanggapan da kayn kanaku ; bang nung nu ku man karin,
karin kayu naman.

4 At nung nu ku ume balu yu, at balu ye ing dalan.



264 SAN JUAN 14.

5 Sinabi na keang Tornas : Guinu, e mi balu ing ayan
mu : £ makananu mi ping abalu ing dalan ?

6 I Jesus sinabi na kea . Aku ing dalan, at ing katutuan,
at ing bie ; ninuman alang miras king Ibpa nung e king uli
ku.

7 Nung akilala yu ku, akilala yu ya naman i Ibpa ku : at
manibat ngeni akilala ye„ at ikit ye.

8 I Felipe sinabi na kea : \ Guinu ipakit me kekami ing
Ibpa, at iti makaguiu na kekami !

9 I Jesus sinabi na kea : makaba nang panaun abe yu ku,
<? at e mu ku akikilala, Felipe ? ing menakit kanaku, ikit ne ing
Ibpa ; £ baket sasabyan mu pin : Ipakit me kekami ing
Ibpa?

10 E ko sasalpantaya king atiku king Ibpa, at ing Ibpa
atiu kanaku? ing amanung sasabyan ku kekayu e kanaku
murin sasabyan ku ; dapot ing Ibpa manuknangan ya kanaku,
gagawan na ing dapat na.

11 Salpantayanan yu ku king ati ku king Ibpa, at ing Ibpa
atiu kanaku ; o kaya, salpantayanan yu ku king uli na murin
ning dapat.

12 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu : Ing
salpantaya kanaku, king dapat a daraptan ku ya man daptan
na la at maiguit kaniti daptan na uling ume ku king Ibpa.

13 At ing keganaganang aduan yu king Ibpa king laguiu
ku, yang daptan ku, bang ing Ibpa mipaligayan ya king
Anak.

14 Nung manyawad kong nanuman king laguiu ku, aku
daptan ku.

15 Nung kaluguran yu ku, pamintuan yu ing utus ku.

16 At aku pakisabi ku king Ibpa, a iti dinan na kong
aliwang Patula, bang akayabe yu mangga king kapilan man ;

17 ing Espiritu ning katutuan, a iti ing yatu e ne malyaring
tanggapan ; uling e ne akakit, at e ne akikilala : ikayu aki-
kilala ye ; uling manuknangan ya kekayu, at manatili ya
kekayu.

18 E ra ko lakuan ulila ; aku datang ku kekayu.

19 Saguli pa, ing yatu e na na ku akit ; dapot ikayu akit
yu ku : uling aku mabie ku ikayu man mie kayu.

20 King aldo a ita akilala yu king atiku kang Ibpa ku, at
ikayu kanaku at aku kekayu.

21 Ing makiatin karing utus ku at tutuparan na la, yan ya



SAN JUAN 14 & 15. 265

'ng lulugud kanaku, laguran neng Ibpa ku, at aku luguran ke,
at pakilala ku kea.

22 I Judas sinabi na kea (aliwa ing Iseariote) : Guinu,
& baket kekami ka pakilala, at ali king yatu ?

23 Mekibat ya i Jesus at sinabi na kea : Nung ninuman
lulugud ya kanaku tuparan na ing amanu ku ; at i Ibpa ku
luguran na ya, at ikami ume ke kea, at gawan miyang
tuknangan.

24 Ing e malugud kanaku, e na tutuparan ing amanu ku :
at ing amanung dimdam yu e kanaku, nung e kang Ibpang
mitubud kanaku.

25 Ing bague a iti sinabi ku kekayu, kabang karungut yu
ku.

26 Dapot ing Mapamatula, ing Espiritu Santo, a iparala na
ning Ibpa king laguiu ku, ya ituru na kekayu ing keganaga-
nang bague, at paganaka na ing anggang sinabi ku kekayu.

27 j Ing kapayapan lalakuan ku kekayu ; ing kapayapan
ku babye ku keka^u ; e anti ing pamamye na ning yatu, aku
babye ku kekayu : e ye pailingasngas ing pusu yu, at e
tatakut !

28 Dimdam yu nung makananung sinabi ku kekayu : Aku
mako ku, at mibalik kung pasibayu kekayu. Nung kaluguran
yu ku tumula kayu uling ume ku kang Ibpa ku : Uling ing
Ibpa maragul ya kanaku.

29 At ngeni sinabi ku na kekayu iti bayu malyari, bang
nung malyari na salpantaya kayu.

30 Manibat na ngeni e na ku rcianybing dakal kekayu ;
uling datang ya ing prineipe ning yatu, at ya alang nanuman
kanaku :

31 bang ing yatu akilala na pin king lulugud ku king Ibpa,
at agpang king utus a binye na kanaku ning Ibpa makanyan
kung daptan. j Talakad kayu at mako tamu keti !

Ding tauling bilin karing alagad (katuglung) Matibe
pamikametung da i Jesiis at ding keang sekupan.

1 K AKU ing katutuan a uvas, at i Ibpa ku ya ing
mananaman.
2 Ding anggang sanga kung e magdalang bunga, lalako na



266 SAN JUAN 15.

la ; dapot det^ ng anggang magdalang bunga, lilinisan na la
balang magdalang dakal a bunga.

3 Malinis na kayu king uli na ning amanung guingkas ku
kekayu.

4 j Manatili ko kanaku, at aku kekayu ! Antimo ing e na
pamamunga ning sanga king sarili na, nung e manatili king
uvas, makanyan mu naman kekayu, nung e ko manatili
kanaku.

5 Aku ing uvas, ikayu ing sanga : ing manuknangan
kanaku, at aku kea, iti magdala yang dakal a bunga : uling
nung makakalilua ko kanaku nanuman ala kong arapat.

6 Nung ing ninuman e manatili kanaku, miugse ya lual
anting sanga, at langi ya ; at tipunan da la at iugse king api,
at maduluk la.

7 Nung manuknangan ko kanaku, at ing amanu ku manuk-
nangan kekayu, aduan yu itang buri yu, daptan na kekayu.

8 Kaniti maligaya ya i Ibpa ku, king painagdala yung
dakal a bunga ; at maguing alagad da kayu.

9 Antimo ing lugud na kanaku ning Ibpa, makanyan mu
naman aku liguran da kayu : manatili ko king lugud ku.

10 Nung tuparan yu ing utus ku, manatili ko king lugud
ku ; akuman tiparan ku ing^utus nang Ibpa ku, at manatili ku
king lugud na.

11 Deting bague sinabi ku kekayu, bang mike kekayu ing
tula ku, at ing tula yu miganap.

12 Iti ya ing utus ku, king mikakalugud kayu, antimu
naman ing pamanlugud ku kekayu.

13 Aia na ninuman a ating maragul a lugud pa kaniti, king
ibye na ning ninuman ing keang bie king uli ra ding kakalu-
guran na.

14 Ikayu kakaluguran da kayu nung tuparan yu ing utus ku.

15 E ra na ko ausan alipan ; uling ing alipan e na balu ing
daraptan na ning Guinu na : dapot inaus da koug kakalu-
guran ; uling ding sablang bague a dimdam ku dikil kang Ibpa
ku, pepakilala ku kekayu.

16 Aku e yu ku inalal, nung e aku ing minalal kekayu, at
binili ra kayu, ba ping ume kayu at magdala kong dakal a
bunga, at manatili ing bunga yu ; bang ing anggang aduan
yu king Ibpa king laguiu ku, ya ibye na kekayu :

17 Iti inutus ku kekayu, king mikakaiugud kayu ing metung
at metung.



SAN JUAN 15 & 16. 267

18 Nung ing yatu pikakasaruan na kayu, balu yu king
akung pikasaman na bayu ikayu.

19 Nung king yatu kayu, ing yatu luguran na kayung
antimong kea : dapot antining e ko king yatu, nung e aku
pinili ra ko king yatu, inya kasaman na ko ning yatu.

20 Ganakan yu itang amanung sinabi ku kekayu : Ing
alipan e maragul king guinu na. Nung aku lingasngasan da
ku, ikayu man lingasngasan da kayu naman ; nung tiparan
da ing amanu ku, tuparan da naman ing kekayu.

21 Dapot ing keganaganang iti daptan da kekayu king uk'
na ning laguiu ku uling e re akikilala ing mitubud kanaku.

22 Nung aku, e ku dinatang at e mekisabi karela, e la
mikasala, dapot ngeni ala lang asangkan king kasalanan da.

23 Ing ninumang kasaman na ku, kasaman na ya naman i
Ibpa ku.

24 Nung e ku dinapat king arapan da dapat a ninuman ala
pang mekarapat, e la mikasala, dapot ngeni ikit da afc dimdam
at kesaman da ku pati i Ibpa ku.

25 Dapot bang matupad ing makasulat king kautusan :
Akasaman da kung alang kasangkanan.

26 Dapot pamanyatang na ning Mapamatula, a ipadala ku
kekayu manibat kang Ibpa, ing Espiritu ning katutuan, a ibat
kang Ibpa, ya patutu ya kanaku :

27 at ikayu man patutu kayu, uli ning akayabe ra kayu
manibat pa king kamumulan.

Tauling bilin karing alagad (kaptipusan) : Pepatibe nang

Jesus ing pangaku tungkul king Mamatula at king

keang sariling pamanyatang.

I ft Ding bague a deti sinabi ko kekayu bang e ko mi-
LU takid.

2 Itabi ra ko karing sinagogas ; dapot datang ing panaun a
ing ninumang makamate kekayu, isipan na king susuyu ya
king Dios.

3 At daptan da iti, uling e re akikilala ing Ibpa, at aku
man.

4 At sinabi ko kekayu deting bague bang nung datang na
ing oras aganaka yu ya, at nung makananu kung sinabi
kekayu. At deting bague e ko sinabi kekayu manibat king
kamumulan, uling abe yu ku,



268 SAN JUAN 16.

5 Dapot ngeni ume ku Kanitang mitubud kanaku ; at
ninuman kekayu alang kukutang kanaku : ^ Nu ka ume ?

6 Dapot uling sinabi ko kekayu deting bague, ing sakit
kitmuan no ding pusu yu.

7 Makanyan man sasabyan ku kekayu ing katutuan :
karampatan kekayu ing ume ku : uling nurig e ku ume, ing
Mapamatula e datang kekayu ; dapot nung ume ku, ipadala
ke kekayu.

8 At nung datang ne, a asaul na ing yatu tungkul king
kasalanan, at king katuliran, at king pamanatul :

9 tungkul king kasalanan uling e la sasalpantaya kanaku ;

10 tungkul king katuliran uling ume ku k*ng Ibpa, at e yu
na ku akit ;

11 tungkul king pamanatul, uling ing prineipi na niting
yatu meatul ya.

12 Atin ku pang dakal a bague a sabyan kekayu, dapot e
yu apibata ngeni.

13 Dapot nung datang ne ita, ing Espiritu ning katutuan
ya tairan na kayu king anggang katutuan ; uling e manyabi
king sarili na, nung e ing anggang damdaman na sabyan na ;
at ibalita no kekayu ding bague a datang.

14 Ya paligayan na ku ; uling kuma ya king kanaku, at
ibalita na kekayu.

15 Ing anggang atiu kang Ibpa, kanaku : inya pin sinabi
ku kekayu king kuma ya king kanaku at ibalita na kekayu.

16 Saguli pa, at e yu na ku akit ; at pasibayu pang saguli,
akit yu ku ; uling ume ku kang Ibpa.

17 Ding aliwa pin karing keang alagad ngara king sarili ra :
i Nanu iting sasabyan na kekatamu : saguli na mu, at e yu na
ku akit ; at pasibayu pang saguli, at akit yu ku ; at, uling ume
ku kang Ibpa ?

18 Sinabi ra pin : ^ Nanu iting sasabyan na : saguli namu ?
E ta balu ing sasabyan na.

19 I Jesus aulata na king buri rang ikutang kea ; at sinabi
na karela : <> Mikukutnanan kayu tungkul kaniiing sinabi ku :
Saguli na mu at aku e yu na ku akit ; at pasibayu pang saguli
akit yu ku ?

20 Ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu, king
ikayu manangis kayu at manyambitan kayu, dapot ing yatu
tumula ya : Ikayu lungkut kayu, dapot ing lungkut yu
maguing tula.



SAN JUAN 16 & 17. 269

21 Ing babai nung manganak ya, malungkut ya, uling

miras ing oras na : dapot nung abait na ne ing anak, e na na
agaganaka ing kasakitan, uli na ning tula na king pangabait
ning metung a tau king yatu.

22 Ikayu pin ngeni rnalungkut kayu ; dapot akit da kong
pasibayu, at matula ya ing pusu yu, at ninuman e na alako
kekayu ing tula yu.

23 At king aldo a ita nanuman ala kong ikutang kanaku,
ing katutuan, ing katutuan sasabyan ku kekayu : Ing kega-
naganag aduan yu kang Ibpa king laguiu ku, ibye na kekayu.

24 Anggaman ngeni ala ko pang inawad king laguiu ku :
manyawad kayu, at tanggap kayu, bang miganap ing tula yu.

25 Deting bague sinabi ko kekayu king alimbawa : ing oras
daratang na a e na ku manyabi kekayu king alimbawa, nung
e masala kung salesayan kekayu ing kang Ibpa ku.

26 King aldo a ita manyawad kayu king lagmu ku ; at e ku
sasabyan kekayu king pakisabi ku kang Ibpa king uli yu ;

27 uling iti muring Ibpa kaluguran na kayu, uling liguran
yu ku, at sinalpantaya kayu king ibat ku king Bios.

28 Aku ibat ku king Ibpa, at mine ku king yatu ; lakuan
keng pasibayu ing yatu, at ume ku kang Ibpa.

29 Sinabi ra kea ding alagad na : Oini ngeni masala ing
pamanyabi mu, at e ka manyabing nanumang a]imbawa.

30 Ngeni akikilaia mi king ika balu mu ing keganaganang
bague, at e mu kailangan a ing ninuman kutnan na ka : uli
na niti sasalpantaya kami king ibat ka king Dios.

31 Pekibatan nang Jesus : ^ Sasalpantaya ko wari ngeni?

32 Oini daratang na ing oras at miras na, king ikayu
misaibag kayu, at ume ya ing balang metung king sarili na,
at Iakuan yu kung magdilidili : at makauyan man e ku rin
magdiiidili, uling ing Ibpa atiu kanaku.

33 Ding bague a deti sinabi ko kekayu, bang mirinan kong
kapayapan kanaku. King Yatu mirinan kong kalungkutan ;
; dapot biayan yu ing lub yu ; aku sinaul ke ing yatu !

Panalangin nang Jesiis tunghul karing keang alagad.

1 H DETING bague sinabi nong Jesus : Kanita tinalanga
ya banua, sinabi na: jlbpa, dinatang na ing oras!



270 SAN JUAN 17.

paligayan me ing Anak mu, bang ing Anak mu paligayan na
ka naman ;

2 agpang king kayupayan a binye mu kea dikil karing
anggang iaman, bang karetang anggang binye mu kea, dinan
nong bie alang angga.

3 At iti ya ing bie alang angga, king ika kikilalanan da ka
a metung mung Dios a katutuan, at i JesuCristo a kekang
tinubud.

4 Aku pepaligayan da ka keti sulip ; ayari ku ing dapat a
binye mung parapat kanaku.

5 Ngeni pin, ! ob Ibpa ! paligayan mu ku king keka murin,
king ligayang kimtan ku keka bayu melalang ing yatu,

6 pisiag ku ing laguiu mu karing taung binye nou kanaku
keti king yatu: keka la, at ika binye mo kanaku; at ila
tiparan da ing amanu mu.

7 Ngeni ila akilala ra king ing anggang binye mu kanaku,
ibat keka :

8 uling ing amanung binye mu kanaku, binye bu karela ; at
ila tinggap da, at akilala rang tune katutuan king ibat ku keka,
at sinalpantaya la king tinubud mu ku.

9 Aku magamuamu ku king uli ra : e ku magamuamu
king uli na ning yatu, nung e king uli ra ding binye mu
kanaku ; uling ila keka la :

10 at ing keganaganang kanaku keka, at ing keka kanaku ;
at aku maligaya ku karela.

11 At ngeni ala na ku king yatu, dapot deti atilu king yatu,
at aku ume ku keka. j Ibpang Banal, ingatan mo king laguiu
mu detang kanaku binye mu, bang ila magmetung la mu,
antimo ikata nietung katamu !

12 Kabang abe ra ku king yatu, ingatan ko king laguiu mu :
ding binye mu kanaku iningat ku la, at metung man karela
alang mete, nung e mu ing anak ning kasiran, bang ing Kasu-
latan matupad.

13 Dapot ngeni pin ume ku keka ; at iti sasabyan ku
king yatu, bang ila mikaatin ia king tula kung ganap king
sarili ra.

14 Aku binye ku karela ing amanu mu ; at ing yatu kesaman
na la, uling e la king yatu, anti murin aku e ku king yatu.

15 E ku manalangin king iiako mo king yatu, nung e
ingatan mo king marawak.

• 16 Ila e la king yatu, anti murin aku e ku king yatu.



SAN JUAN 17 & 18. 271

17 Papagbanalan rau la king katutuan ; ing amanu mu
yang katutuan.

18 Nung makananu mu kung tinubud king yatu, makanyan
la namang tinubud ku king yatu,

19 At king uli ra magbanal ku king sarili ku, bang ila man
paagbanal la king katutnan.

20 E mu deti ilang panalangin ku keka, nung e deta mang
salpantaya kanaku king uli na ning amanu ra ;

21 bang ila ngan mikametung la ; antimo ika, oh Ibpa,
kanaku, at aku keka, bang ilaman makisanmetung la kekata,
ba ping ing yatu salpantaya ya king tubud mu ku.

22 At ing ligayang binye mu kanaku, aku binye ku karela :
bang iia meguing metung la, antimo ikata metung kata :

23 aku karela, at ika kanaku, bang ila maguing sakdal la
king pamakisanmetung ; ba ping akiiala na nisg yatu king
tinubud mu ku, at liguran mu la, antimo ing pamanlugud mu
kanaku.

24 j Ibpa ! buri ku king ding binye mu kanaku, akayabe
ku la nung nn ku karin, bang akit da ing ligayang binye mu
kanaku : Uling liguian mu ku bayu melalang ing yatu.

25 j Oh Ibpang Banai ! ing yatu e na ka akilala ; dapot
aku akilala ra ka, at deti akilala ra king tinubud mu ku. '

28 At pepakilaia ke karela ing laguiu mu at pakilala ke ;
bang ing lugud mu a ligud kanaku, mike karela, at aku karela.

Pamanyakap da liang Jesiis Iring Gethsemoni.

1 Q INYANG asabi na nong Jesus ding amanung deti, rneko
^ ( ^ ya kayabe no ding keang alagad niiue ya sumangid
ning batis Cedron, a nung nukarin ating metung a mula a
Hban na pati na ding keang alagad.

2 At i Judas man, a mipamye kea balu ne ing karinan a
ita ; uling i Jesus madalalas yang makitipun karin karing
keang alagad.

3 Kanita i Judas, inyang tanggapan no ding metung a
katipunan a sundalus at pekapun, a kayabe ra ding marangal
a saeerdotes ampon fariseos, mine ya karin magsulu at maka-
sandata.

4 I Jesus pin, antining balu no ding anggang dinatang kea,
linuai ya, at sinabi na karela: ^Ninung panintunan yu?



272 SAN JUAN 18.

5 Pekibatan de : j I Jesus Nazareno ! I Jesus sinabi na
kerala : j Aku ! I Judas man, a mipamye kea, abe re.

6 Inyang asabi na pin karela : j Aku ! minurung la, at
miragsa la king gabun.

7 Pasibayu pin kitnan na la : <; Ninung panintunan yu?
Afc sinabi ra kea : j I Jesus Nazareno !

8 I Jesus mekibat ya : j Sinabi ku na kekayu king aku ;
nung aku ping panintunan yu, paburen yong mako deni !

9 Bang matupad ing sinabi na : Karetang binye mu
kanaku alang mewala metung man kanaku,

10 I Simon Pedro antining atin yang metung a talibung
kinua ne, at sinugat ne ing alipan na ning rnarangal a saeerdote,
at pinungut ne ing balugbug nang wanan ; ing laguiu na ning
alipan Maleo.

111 Jesus kanita sinabi na kang Pedro : j Ikaluban me
ing talibung mu ! Ing kopa a binye na kanakung Ibpa kn,
^ e ke wari inuman ?

I Jesus hing arap na ning Sanedrin — Pepaalian
neng Pedro.

12 Kanita ing katipunan ding sundalus at ing eoronel,
ampon ding pekapun ding Judios dekap de i Jesus at telian,

13 at inatad de pamu kang Annas ; uling katiuangan neng
Caifas, a marangal a saeerdote king banuang ita.

14 I Caifas, ya itang minusuk karing Judios, karampatan
ing metung a tau mate ya king uli na ning bak^an.

15 I Simon Pedro tinuki ya kang Jesus at ing metung mu
namang alagad. At ing alagad a yan kakilala ne ning
marangal a saeerdote, at abe neng linub Jesus king patiu ning
marangal a saeerdote.

16 Dapot i Pedro melakuan ya leie ning pasbul nangan
lual. Linual ya pin itang metung a alagad a kakilala na ning
marangal a saeerdote, at mekisabi ya king babaing bante
pasbul, at linub ne i Pedro.

17 Kanita ing dalagang bante king pasbul sinabi na kang
Pedro : ^E ka metung karing alagad na nite ? Ya sinabi na :
jAliku!

18 At ding alipan ampon ding pekapun makatalakad la
karin, pepatau lang metung a dapug a uling, anti ning ma-



SAN JUAN 18. 273

rimla ; at ila magsalab la : at i Pedro abe ra ya namang
magsalab.

19 Tng marangal a saeerdote, kitang na kang Jesus tungkul
karing alagad, at tungkul king tuturu na.

20 I Jesus pekibatan ne : Aku bulalag a manyabi ku king
yatu ; parati kung tuturu karing sinagoga at king Pisamban,
nung nu la mitipupun ding anggang Judios, at king makasali-
kut e ku minyabi nanuman.

21 ^Baket kukutang mu kanaku? ikutang mu karetang
mekaramdam kanaku, ing sinabi ku karela : Oini balu ra ing
sinabi ku.

22 At inyang sinabi na iti, ing metung karing pekapun a
makarungut karin, timpaling ne i Jesus, nganang sinabi :
^Makibat kang makanyan king marangal a saeerdote?

23 Pekibatan neng J e sus : j Nung mioyabi kung marawak,
dinan mung pangatutu ipg dewakan na ! dapot nung mayap,
4 baket susugatan mu ku ?

24 I Anas kanita makatali yang pepatad na kang Caifas a
marangal a saeerdote.

25 At i Pedro atiu karin makatalakad at magsalab. Sinabi
ra pin kea : ^ E ka metung karing alagad na ? Ya pepaalian
na, at sinabi na : \ Ali ku !

26 Sinabi na ning metung karing alipan na ning marangal
a saeerdote, a kamaganak na nitang pinungut na balugbug
Pedro : ^Era ka wari ikit abe na king mula ?

27 I Pedro pin pepaalian neng pasibayu ; at kanita murin
tinulauk ya ing metung a manuk.

28 Intad de pin king Pretorio i Jesus a menibat bale nang
Caifas : maranun pa ; at ila e la linub king Piukuman, bang e
la mawa, nung e la pa mengan king Pasku.

29 I Pilato liwalan no pin, at sinabi na : ^ Nanung sum-
bung yu laban king taung ini ?

30 Mekibat la at sinabi ra kea : Nung e ya mu tulisan ing
taung iti, e mi ne sa binye keka.

31 I Pilato sinabi na pin karela : j Kuanan ye king kasari-
linan yu, at atulan ye agpang king kekong kautusan ! Sinabi
ra pin kea ding Judios : E karampatan kekami ing papate
kaninuman :



274 SAN JUAN 18 & 19.

32 bang matupad ing amanung sinabi nang Jesus, inyang
ipakilala na nung nanung kamatayan a ikamate na.

33 I Pilato kanita linub yang pepasibayu king Piukuman,
at inyang inaus ne i Jesus, sinabi na kea : £ Ika ing Ari ding
Judios ?

34 Mekibat ya i Jesus : % Sasabyan mu king kekang sarili,

sinabi ra keka ding aliwa iti tungkul kanaku ?

35 Mekibat ya i Pilato : g Judios ku wari ? Ding tune mu
muring kabalayan ampon ding pun ding saeerdotes binye ra
ka kanaku. £ Nanung depatan mu ?

36 I Jesus mekibat ya : Ing kaarian ku e king yatung iti :
Nung king yatung iti ing kaarian ku, ding talasuyu ku makila-
ban la pin bang e ku miabye karing Judios : dapot ngeni ing
kaarian ku e keti.

37 I Pilato kanita sinabi na kea : ^ Ari ka pin ? Mekibat
ya i Jesus : Ika sasabyan mu king Ari ku. Aku mibait ku
dikil kaniti, at dikil kaniti mine ku king ya-tu, bang munye
patutu king katutuan. Detang anggang king katutuan paki-
ramdaman da ing siwala ku.

38 Sinabi nang Pilato kea : £ Nanuta ing katutuan ?

At kaibat nang sinabi iti, liwalan nong pepasibayu ding
Judios, at sasabyan na karela : j Aku nanumang kasalanan
e ku manakit kea !

39 Dapot ikayu atin kong ugali a ibulus ke kekayu ing katau
king Pasku ; & Buri yu pin a ibulus ke kekayu ing Ari ding
Judios ?

40 Kanita ila ngan kinulisak lang pepasibayu, ngarang
sinabi : j Aliwa ya iti, nung e i Barabas ! At i Barabas
tulisan ya.

1 Q I Pilato kanita telan ne i Jesus at bitbat ne.

•^*^ 2 At ding sundalus miliko lang metung a koronang
suksuk, at pinutung de king buntuk na, at pepasuluranan deng
imalan a malutu ;

3 at pesilapit la kea, sasabyan da : j Ing Dios ingatan na
ka, Ari ding Judios ! At panampalingan de.

4 I Pilato kanita pasibayu nong liwalan, at sinabi na karela :
j Oini liwal ke kekayu, bayung abalu king nanumang kasalanan
ala kung ikit kea !

5 I Jesus pin linual ya, dadalan neng puputungan ing



SAN JUAN 19. 275

koronang suksuk ampon ing imalan a malutu ; at sinabi nang
Pilato karela : ; Oini ing tau !

6 Panakit da pin kea ding pun ding saeerdotes ampon ding
pekapun, sikan da ing kuiisak da, ngara : ; Ipaku me ! \ ipaku
me! I Pilato sinabi na karela : j Kuanan ye king sarili yu,
at ipaku ; uling aku nanumang kasalanan ala kung ikit kea !

7 Ding Judios pekibatan de : Ikami atin keng kautusan, at
agpang king kautusan ya dapat yang mate ; uli ning magkanu-
ari yang Anak ning Dios.

8 Panamdam na ping Piiato king amanung iti, lalu yang
mirinan takut ;

9 at linub yang pepasibayu king piukuman, ngana kang
Jesus : i Nu ka tau ? Dapot e ne pekibatan nanumang Jesus.

10 Sinabi na ping Pilato kea : ^E ka manyabi kanako?
4 e mu balu king atin kung upayang papaku keka, at atin kung
upayang mipabulus keka ?

11 Pekibatan neng Jesus : E ka mirinan kayupayan
nanuman laban kanaku nung e mu miabye keka ibat babo :
uli na niti itang mipamye kanaku keka atin yang lalung binang
kasalanan.

12 Manibat na kanita pagkapilitan neng ibulus Pilato ;
dapot ding Judios kinulisak la, ngara : \ Nung ibulus me iti e
na ka kakaluguran Cesar ! j detang anggang magkabiling ari,
manyabi lang salang kang Gesar !

13 I Pilato pin, panamdam na king amanung iti, kinua ne
i Jesus, at linukluk ya king piukuman, king karinan a ausan
dang Pavimento a king hebreo, Gabbatha.

14 At kanita Pamiadia king Pasku : malapit ne ing oras a
kanam. At sinabi na karing «tadios : \ Oini ing kekong Ari !

15 Dapot ila kinulisak la : j Iiako ya, ilako ya ! j ipaku
me ! I Piiato sinabi na karela : ^ Ing kekong Ari ipaku ku
ya ? Mekibat la ding pun ding saeerdotes : \ Ala keng aiiwang
Ari nung e mu i Gesar !

16 Kanita pin binye ne karela, bang mipaku ya.

Kinua re pin kanita i Jesus at inatad de lual ning eiudad.
Ing pami-paku.

17 At ya, dadalan ne ing cruz na, linual ya king metung a



276 SAN JUAN 19.

karinan a ausan dang Karinan ning Calvario, ausan da king
hebreo, Golgota ;

18 a nung nu re pinaku ; at atin pang aduang kayabe na,
metung balang katalindikingan, at i Jesus makalibutad ya.

19 At i Pilato guinawa yang metung a sulat, at biniii ne
babo ning cruz ; at ing makasulat ; I JESUS NAZAEENO,
AEI EA DING JUI)IOS.

20 Ing sulat a iti binasa re pin ding malda karing Judios ;
uling ing karinan a pipakuan da kang Jesus malapit ya king
eiudad ; at iti misulat ya king hebreo, king griego ampon king
latin.

21 Sinabi ra pin kang Pilato ding pun ding saeerdotes
karing Judios ; j E mu susulat ing ari ding Judios, nung e ya
ing sinabi ; Aku ing Ari ding Judios.

22 I Pilato mekibat ya ; j Ing sinulat ku, sinulat ku !

23 Kanita ding sundalus, inyang apaku ra ne i Jesus, kinua
ra ing imalan na, at guewa rang apat a dake, balang metung a
sundalus metung a dake ; at anti naman ing balabal : dapot
ing balabal ala yang tai, une ya manibat babo angga
lalam.

24 Pisabi ra pin metung at metung : j E ta ya guiguisyan,
nung e pipagalman ta ya nung kaninu ya mike ! bang
matupad ya ing kasulatan a ngana : Pirakerakayan da ing
imalan ku,

at ing balabal ku pipangalman de.
Iti pin depatan da ding sundalus.

25 At atilu king siping ning cruz nang Jesus i Indu na, at
ing kapatad nang indu na, i Maria nang deopas, at i Maria
Magdalena.

26 I Jesus pin, panakit na kang Indu na, at king alagad a
kaluguran na a atiu karin makarap, sinabi na kang Indu na :
j Babai oian ing anak mu !

27 At kanita sinabi na king alagad : j Oian i Indu mu !
Al ibat na ldng oras a ita tinggap ne bale na ning alagad.

28 Kaibat na niti inyang akilala nang Jesus king metupad
na ing keganagana, (bang matupad ing Kasulatan), sinabi na :
i Mau ku !

29 Atin karin metung a lulanan a mitmung asiam : at ila



SAN JUAN 19 27?

sinoso re ing^ metung a esponja king aslara, at kaibat deng
binili king metung a lande tinutuk de king asbuk na.

30 Inyang i Jesus tanggapan na na ing aslam sinabi na

; Metupad na ! at inyang diku na ne ing buntuk na, binye ne
ing keang espiritu.

31 Ding Judios kanita, antining aldo ning Pamiadya, bang
ding katawan e la malakuan king cruz king sabado (uling
maragul ing aldo sabadong ita), inawad da kang Pilato king
pamalbalan do puad, at ilako ro karin.

32 Dinatang la pin ding sundalus at bilbal de puad ing
mumuna, ampon itang metung a abe nang makapaku :

33 dapot inyang linapit la kang Jesus, at ikit de king mete
ne, e re bilbal a puad :

34 dapot ing metung karing sundalus inulus ne king
katalindikingan king metung a tandus at kanita murin linual
ing daya at danum.

35 At ing menakit pepatutuan na (at ing keang pamipatutu
katutuan), bang ikayu maniwala kayu.

36 Uling ding bague a deti milyari la, bang matupad ing
Kasulatan : Ing butul na e mabalbal.

37 At ing aliwang dake ning Kasulatan sasabyan na
naman : Lawan de itang tindus da.

Ing pamikutkut kang Jesus.

38 Kaibat na niti, i Jose a tau Arimatea, antining alagad
neng Jesus, king lalung salikut uli na ning takut na karing
Judios, inawad na kang Pilato king Paintulutan ne sang ilako
ing katawan nang Jesus : at i Piiato pepaintulutan na ita.
Mine ya pin, at leko ne ing katawan nang Jesus.

39 Dinatang ya naman i Nieodemo, itang minunang mine
bengi kang Jesus, magdala yang metung a pilauk mirra at
aeeibal, a ating dinalan a libra.

40 Kinua re pin ing katawan nang Jesus, at binalut deng
ulas, patina itang karelang pabanglu, antining yang ugali rang
pamangutkut ding Judios. .

41 At king karinan a nung nu re pinaku, ating metung a
mula, at king mula ating metung a bayung kutkutan, a kaniti
ninuman alapang mibili kapilan man.



278 BAN JIlAN 19 & 20.

42 Karin de pin binili i Jesus, king uli na ning kayaldawan
na ning Pamiadya ding Judios ; antining ing kutkutan
makalapit ya.

Ing pamanyubling mebie.

C) A KING raumunang aldo ning paruminggu dinatang ya i
^ Maria Magdalena, maranun, madalumdum pa, king
kutkutan, at ikit ne ing batu makalako ya king kutkutan.

2 Kanita pupulai ya, at "mine kang Simon Pedro, at king
metung a alagad, a kaluguran nang Jesus, at sinabi na karela :
j Leko re king kutkutan ing Guinu at e mi balu nung nu re
dela !

3 Meko ya pin i Pedro, at itang metung a alagad, at mine
la king kutkutan.

4 At miagnan lang milai ; at ing metung a alagad masalusu
yang milai kang Pedro, at minuna yang dinatang king
kutkutan ;

5 at pamagduku na, ikit na ing imalan makaugse ; dapot e
iinub kilub.

6 Dinatang ya kanita i Simon Pedro, a makatuki kea, at
linub ya kiiub ning kutkutan ; at ikit na ing imalan makaugse,

7 at ing ulas a atiuking buntuk na, e ne abe makaugse ning
imalan, nung e makakalilua yang inakatuklip : King metung
a karinan a dilidili.

8 Kanita iinub ya naman itang metung a alagad, ing minu-
nang dinatang king kutkutan, at ikit na at sinalpantaya ya :

9 uling e re pa akikilaia ing Kasulatan, king ya subli yang
mie karing mete.

10 Kanita ding alagad minuli la bale ra.

I Jesus pepakit ya kang Maria Magdalma.

11 Dapot i Maria melakuan ya lual, lele ning kutkutan,
manangis ya. Kaba ping kikiak ya, linawe ya kilub ning
kutkutan ;

12 at ikit no ding aduang angel makaimalan maputi, maka-
lukluk la, ing metung king kabuntukan at ing metung katum-
banan, king kabilyan na ning katawan nang Jesus.

13 At ila smabi ra kea : Babai, ^ baket manangis ka ? Ya



SAN JUAN 20. 279

sinabi na karela : Uling dela re ing Guinu ku, at e ku balu
nung nu re binili.

14 At kaibat nang sinabi iti, meiikid ya nangan king gulut,
at ikit ne i Jesus makatalakad ya, at e ne akikilala king ya i
Tesus.

15 I Jesus sinabi na kea : Babai, ^bakit manangis ka?
I ninimg panintunan mu ? Ya, balak na ing mananaman mu,
sinabi na kea : j Guinu, nung ika leko me keni, sabyan mu
kanaku nung nu me binili, at aku dalan ke !

16 I J.esus sinabi na kea : j Maria ! At ya linapit ya kea,
sasabyan na king hebreo : j Kabboni ! a ing buri nang sabyan :
; Maestro !

17 I Jesus sinabi na kea : \ E mu ku tatagkilan : uling e
ku pa minukiat kang Ibpa ku : Dapot ume ka karing alagad
ku, at sabyan mu karela : j Mukiat ku kang Ibpa ku at
kekong Ibpa, at Dios ku atkekong Dios !

18 I Maria Magdalena mine ya, a sinabi na karing alagad :
i Ikit ke ing Guinu ! at selese na karela nung makananu ing
pangasabi ra kea deting bagae.

I Jesus pepetkit ya karing labing metung. — Ing e na
pam%nyalfpaniayang To?nds.

19 Kanita inyang gatpanapun na, nita rouring aldo a ita,
ing kamumulan ning paruminggu, at pakakabat la ngan ding
pasbul ketang pititipunan da ding alagad, king ttli ning takut
da karing* Judios, dinatang ya i Jesus, at tinalakad ya libutad
da, sinabi na karela : j liapayapan kekayu !

20 At inyang asabi na na iti, pepakit no karela ding gamat
na at ing katalindikingah na. Kanita metula la ding alagad,
inyang akit de ing Guinu.

21 I Jesus pin sinabi nang pasibayu karela : j Kapayapan
kekayu ! nung makananu ing pamitubud ning Ibpa, inakanyan
mu narnan tutubud da kayu.

22 M kaibat nang sinabi iti, tiniup na la, at sinabi na karela :
j Tanggapan ye ing Espiritu Santo !

23 ding patawaran yu king kasalanan, mipatawaran la, at
ding e yu patawaran, e la rnipatawaran.

24 Dapot i Tomas, a metung karing iabing adua, a ausan
dang Didimo, e re abe inyang datang ya i Jesus.



280 SAN JTJAN 20 & 21.

25 Sinabi ra pin kea ding aliwang alagad : j Ikit mi ya ing
Guinu ! Dapot ya sinabi na karela : \ Nung e ku akit karing
gamat na ing tanda ra ding paku, at e ke isulut ing taliri ku
king tanda ding paku. at ipalub ke ing gamat ku king katalin-
dikingan na, e ku maniwala !

26 At pangalabas ning walung aldo ding keang alagad
atilung pepasibayu kilub, at abe re i Tomas. Dinatang ya i
Jesus, kanitang makakabat la ding pasbul, at tinalakad ya
libutad da, at sinabi na ; \ Kapayapan kekayu !

27 Kanita sinabi na kang Tomas : j Ilapit me keni ing
taliri mu, at lawan mo ding gamat ku, at ilapit me keni ing
gamat mu, at isulut me king katalindikingan ku : at e kasa e
talasalpantaya nung e talasalpantaya ka !

28 Mekibat ya i Tomas, at sinabi na kea : j Guinu ku, at
Dios ko !

29 I Jesus sinabi na kea : Uling ikit mu ku, Tomas, sinai-
pantaya ka : \ nuan la detang e menakit at sinalpantaya la !

30 Kanita pin, miaaliwang tanda ing depatan nang Jesus
king arapan da ding keang alagad, a e misulat king librung iti !

81 dapot iti misulat, bang salpantaya kayu king i Jesus ya i
Oisto, ing Anak ning Dies ; at bang nung salpatanya kayu,
minnan kong bie king laguiu na.

Pamipakit nang Jesm king lele ning dayatmalal Tiberias.

<T)1 KAIBAT na niti pepakit yang pepasibayu i Jesus karing
^ keang alagad, lele ning dayatmalat Tiberias ; at makan-
yan ing pamipakit na.

2 Miabe la i Simon Pedro, i Tomas a mipalaguiuwan Didimo,
i Nataniel a tau Cana ning Galilea, ding adua nang anak
Zebedeo, at adua pa karing alagad na.

3 I Simon Pedro sinabi na karela : j Aku mamalakaya ku !
Ila sinabi ra kea : } Ikami man tuki ke keka ! Meko la pin,
at linub lang agad king metung a daung ; at itang bengi
muring ita e la menikua nanuman.

4 Dapot inyang sasala i Jesiis tinalakad ya karin king
pasigan: dapot ding alagad e ra balu king ya i Jesus.

5 Kanita sinabi na karelang Jesus : ^ Anak, atin kong
nanumang kanan ? Pekibatan de : Ala ?



SAN JUAN 21. 281

6 Ya sinabi na karela : Iyumang ye ing palakaya king
wanan na ning daung, at manikna kayu : Inumang depin, at
e ra ne abuat uli na ning keraklan da ding asan.

7 Sinabi na kanita kang Pedro nitang alagad a kalnguran
nang Jesus : \ Ya ing Guinu ! I Pedro pin, panamdam na
king ya ing Guinu bebat na ing imalan nang pamalakaya
(uling lubas ya), at linuksu ya king dayatmalat.

8 I)apot ding aliwang alagad sinadsad la karing saken a
mangalati, uling e la marayu king pangpang, nung e atin
mung metung a aduang dalan a siku, guguyud de ing palakaya
mitmu yang asan.

9 Inyang misaka no pin, linuksu la king gabun, menakit la
karin metung a dapug a uling, at metung a asan a makatum-
pak babo, at tinape.

10 I Jesus sinabi na karela : Magdala ko keni karing asan
a arakap yu ngeni.

11 Sinampa ya i Pedro king daung at guinuyud ne king
gabun ing palakaya, mitmu yang asan a mangaragul, dinalan
la at limang puiu at atlu : at aguiang dakal la, e ya mesira
ing palakaya.

12 I Jesus sinabi na karela : j Ume ko keni, at mangan
kayu ! At ninuman karing alagad alang mengangas kinutang
kea : g Ninu ika ? akikilala re king ya ing Guinu.

13 Linapit ya kanita i Jesus, at kinua ne ing tinape, at
dininan na la, at makanyan mu naman king asan.

14 Iti ya ing katlu nang ukdu ning pamipakit nang Jesus
karing keang alagad, kaibat nang sinubling mebie karing
mete.

15 Inya ping meari nong mengan, sinabi nang Jesus kang
Simon Pedro : ^ Simon, anak nang Jonas, kaluguran mu
kung maiguit kareni ? Sinabi na kea : j Wa, Guinu, ika
balu mu king kaluguran da ka ! Sinabi na kea : Pustulan
mo ding anak da king tupa ku.

16 Sinabi nang pasibayu kea king kadua : i Simon, anak
nang Jonas, kaluguran mu ko ? I Pedro sinabi na kea :
i Wa, Guinu, ika balu mu king kaluguran da ka ! Sinabi na
kea : Pastulan mo ding tupa ku.

17 Sinabi na kea king katlung ukdu : ^, Simon, anak nang
Jonas, kaluguran mu ko ? Melungkut ya i Pedro king sinabi
na pa keang katlu : ^ Kaluguran mu ko ? at sinabi na kea :



282 SAN JUAN 21.

i Guinu, ika balu mu ngan ; ika balu mu king kaluguran da

ka ! I Jesiis sinabi na kea : Pastulan mo ding tupa ku.

18 Tng katutuan, ing katutuan sasabyan ku keka : Inyang
kayanakan ka pa, mibablas ka king sarili mu, at ialakad ka
nung nu karin ing buri mu ; dapot pangatua mu na, Iyatyat
mo ding gamat mu, at aliwa ya ing papiblas keka. at dalan na
ka ketang e mu buri.

19 Iti sinabi na nung nanung kamatayan a paligayan ne
ing Dios. At kaibat nang sinabi iti, ngana kea : j Tuki ka
kanaku !

20 Dapot inyang malikid ya i Pedro, ikit ne ing alagad a
kaluguran nang Jesus tutulu ya karela : ya pin ing king
apunan makailig ya king salu na, at sinabi na : Guinu,
^ninu itang keka mipamye?

21 Panakit na ping Pedro kaniti sinabi na kang Jesus :
Guinu, nanung daptan na niti?

22 I Jesus sinabi na kea : Nung buri kung ya malakuan
ya anggang e ku daratang, ^ nanu king keka ? j tuki ka
kanaku !

23 Linual pin ing amanung iti karing mikakapatad, king
ing alagad a ita e mate : dapot i Jesus e na sinabi kea king
e mate ; nung e : Nung buri ku king ya malakuan ya anggang
e ku daratang, ^ nanu king keka ?

24 Iti ya ing alagad a patutu karing bague a deti, at sinulat
no deting bague : at balu mi king ing pamipatutu na katutuan.

25 At atin mu namang dakal a miaaliwang bague a depatan
nang Jesus, deti nung isulat lang tunggai tunggal babalakan
ku aguiang king metung a yatu e la mipaguiu diug librong
pisulatan.



DING

APOSTOLES.



Kammnulan* Ing pamanukyat nang Jesus banua.

j ING mumunang kasalesayan sinulat ke keka, oh Teonlo,
makatungkul king keganaganang bague a pigmuian nang
Jesus daptan at ituru.

2 angga king aldo a kaibat nang binye ing kautusan na,
king pamarnilatan na ning Espiritu Santo, karing apostoles a
pinili na, metanggap ya king katasan.

3 Karela pepakit ya namang mabie, kaibat ning keang lasa,
king dakal a kamasalan, king lub ning apat apulung aldo ;
pepakit ya karela, at pekipagsalitan na la king bague a maka-
tungkui king kaarian ning Dios.

4 At inyang makipulung ya karela, inutus na king e la ma
mako Jerusalem, nung e panayan da karin ing pangaku ning
Ibpa, a iti dimdam yu kanaku.

5 Uling i Juan king katutuan meminyag ya king danum ;
dapot ikayu mabinyag kayu king Espiritu Santo, a manibat
ngeni ditak nang aldo,

6 Ila kanita, inyang mipupulung la, kitnan de, ngara :
Guinu, & isubli me king panaun a iti ing kaarian kang Israel ?

7 Dapot ya mekibat ya karela : E kekayu ing apakibaluan
dmg*"panaun aguiang ding kapanaunan a sinimpan na ning
Ibpa, king sarili nang kayupayan :

8 dapot tanggap kong upaya, pamanyatang na kekayu
ning Espiritu Santo ; at ikong maguing saksi ku, karin
Jerusalem at king raabilug a Judea, at Samaria, at angga pa
king kawakasan na ning gabun.



284 APOSTOLES 1.

9 At inyang asabi no deting bague, kabang lalawan de,
mitas ya babo, at ing metung a biga kakuanan ne king kare-
lang panimanman.

10 At inyang makalawe la ping maratun banua, kabang ya
darayu ya, oreni ding aduang tau a miimalan maputi
pesitalakad la king siping da ;

11 a deti ' sasabyan da naman karela : j Lalaking gaiileos,
^bakit rnenatili kong makalawe banua ? j iti muring Jesus a
meakwa kekayu babo banua makanyan ya namang datang
nung makananu yeng ikit mine banua !

12 Kanita ila mibalik la Jerusalem manibat king buneluk, a
myayaus 01ivar, a malapit Jerusalem, ing dayu na lakaran
metung a sabado.

13 At inyang dinatang la, menik la king metung a silid a
matas, a nung nu la manuknangan i Pedro, i Juan, i Santiago,
i Andres, i Felipe at i Tomas, Bartolome at i Mateo, i
Santiago a anak nang Alfeo, i Simon Zelote, ampon i Judas a
kapatad nang Santiago.

14 Deti ngan misasanmetung lang manatili king pamanala-
ngin, abe ro ding babai, at i Maria a indu nang Jesus, ampon
ding kapatad na.

I Matias mialal yang apasiol kalili nang Uudas.

15 Karing aldo a deta, tinalakad ya i Pedro libutad ding
kapatad (at ding metung a kekaldan ding taung makatipun
king karinan muring ita, ating dinala.n aduang pulu), sinabi
na karela :

16 j Kapatad a lataki ! kailangan ing matnpad ya ing
Kasuiatan, king ing Espiritu Santo sinabi na neng minuna pa.
king asbuk nang David, tungkul kang Judas, a tinuking
mituru karing dinakap kang Jes(is.

17 Uling ya makabiiang ya kekatamu, at tinanggap yang
dake king pamanibalang iti.

18 (Seli na pin niti king 'bayad ning keang dewakan ing
metung a gutad at pepaibaldug yang makatuag, mitdas ya
atian, at misalbag ing anggang laman na king lub.

19 At mibulalag iti karing anggang manuknangan Jeru-
salem ; nanupata ing iabuad a ita mipalaguiuwan ya king
amanu ra, Aeeldama, ngana wari, Gutad ning daya)



APOSTOLES 1 & 2. 285



20 Uling rnakasulat king libru ding Salmos :

j Milako ya tau ing keang tuknangan
at ala ninuman tuknang kea I
at

j Kuanan na ning aliwa ing katungkulan na 1

21 Kailangan pin king karing taung deti a mekiabe
kekatamu king kabang panaun a ing Guinung Jesus linub ya
at linual ya kekatamu.

22 (manibat king pamaminyag nang Juan, angga king aldo
a metanggap ya babo menibat kekatamu), ing metung murin
kareti maguing saksi yang abe tamu king pamanyubli nang
mebie.

23 At telaga ko ding adua : i Jose, mayayaus Barsabas a
makipalayo Banal, at i Matias.

24 At manalangin la, ngara : j Ika, Guinu, a makakilala
king pusu ding sabla, pabalu mu nung isanu kareting adua
ing pinili mu,

25 bang magbili ya kaniting katungkulan at pamag
apostol, a nung nu ya menabu i Ju'das, bang ume ya king tune
nang karinan !

26 At pipangalman da la ; at menabu ing kalma kang
Matias ; at ya mibilang ya karing labing metung a apostoles.

Ing pamanipa na ning Espiritu Santo.

O AT inyang dinatang na ing kaaldawan na ning Penteeostes,
ila ngan makatipun la king metung mung karinan.

2 At biglang dinatang ibat banua ing biung, antimong
metung a angin a masikan a mabilis daratang ; at kitmuan ne
ugan ing mabilug a bale a nung nu la mipakalukluk.

3 At pepakit la karela ding dilang api a mikawakawani afc
digpa king balang metung karela.

4 At ila ngan kitmuan la king Espiritu Santo, at migmula
lang minyabi king mialiwang amanu, agpang king babye na
karela ning Espiritu a kapaintulutan manyabi.

5 At manuknangan lang panapanaun Jerusalem ding
Judios, a tauug banal, a menibatan karing anggaug naeion
lalam ning banua.

6 Inyang milyari pin ing biung a iti, mitipun la ding



286 APOSTOLES 2.

kekaldan, at magugulula, uling daramdaman dong manyabi
ing balang metung king sarili rang amanu.

7 At mengaumum langan at mengapamulala, ngarang
sasabi : j Oini ! dening manyabi ^ e la ngan galileos ?

8 ^ bakit pin daramdaman tamu balang metung ing sariling
amanu tang tibuan.

9 Ding tau Partia at ding tau Media at tau Elam at manuk-
nangan king Mesapotamia, king Judea, king Gapadoeia, king
Ponto at king Asia ;

10 King Erigia at Pamrllia, king Egipto, at king aliwa nang
dake ning Libia a siping ning Girene, ding aliwang labuad a
manibatan Roma, antinaman ding Judios ampon ding
meyagyag,

11 Ding tau Oreta at tau Arabia daramdaman ta lang
manyabi king kekatang sariling amanu ding dapat nang
makikayupayan ning Dios.

12 At meumum laugan, ampon mipamulala, sinabi na ning
metung at metung : ^ Nanu ing kabaldugan na niti?

13 Dapot ding aliwa mamiru la, ngarang sasabi : \ Mitmu
la king alak a bayu !

Ing pammyabi nang Pedro king aldo ning Penteeostes.

14 Dapot pamanalakad nang Pedro sikan na ing siwala na,
at minyabi ya karela : \ Lalaking tau Judea, at ikong
anggang manuknangan Jerusalem, talastasan yu sa iti, at
pakiramdaman yu ing kakung amanu !

15 Uling deti e la malasing, anti ing isipan yu, antining
katlu ya pamu ing oras ning aldo ;

16 dapot iti ing sinabi nang Joel a manula :

17 At malyari king karing tauiing aldo, sasabyan na ning

Dios,
ikaiat ke ing Espiritu ku babo ning anggang laman :
at manula la ding anak yung lalaki ampon anak yung



at ding kekong kayanakan managuimpan la,
at ding kekong makatua maninap la.
18 At antimu naman karing alipan kung lalaki at alipan a
babai ? king aldo a ita,
mikalat ku king kakung Espiritu, at manula.



APOSTOLES 2. 287

19 At pakit kung mala babo banua,
at tanda keti sulip ;

daya, at api, arnpon singo ning asuk :

20 ing aldo maguing dalumdum ya, at ing bulan maguing

d&ya ya,
bayu datang ing kaaldawan na ning Guinu,
ing aido yan maragul ya at mayulaga.

21 At malyari king detang anggang maus king laguiu ning
Guinu, miligtas la.

22 j Lalaki king Israel, pakiramdaman yu ing amanug iti !
I Jesus a tau Nazarefc a lalaking pepatutuan na ning Dios
kekayu king mayupayang dapat, at makapagmulala, at tanda-
nag depatan na ning Dios king uli na king libutad yu anti ing
pangabaluan yu king kekong kasarilinan,

23 itang miabye king mearing kayatulan at talaga ning
Dios, ikayu karing gamat da ding tampalasan, pete ye at pinaku
king cruz :

24 a pepasublian neng mebie ning Dios inyang aligtas na
ne karing kasakitan na ning kamatayan pablasang e malyaring
asaklo ne niti.

25 Uling i David sasabyan na tungkul kea : Aku lalawan

keng parati ing Guinu king arapan ku ;
uling atiu wanan ku, bang e ku mitalusad.

26 Uli na niti migsaya ya ing pusu ku, at metula ya ing

dila ku,
at ing laman ku naman manuknangan ya king kapana-
ligan ;

27 uling e me paburen ing kaladua ku king infierno,

at e mu paintulutan a ing kekang Banal manakit yang
kabulukan.

28 Pepakilala me kaku ing dalan na ning bie ;
katmuan mu kung tula king arapan mu.

29 j Kapatad a lalaki ! paintulut yu kaku ing sabyan kung
makikatimawan kekayu tungkui king patriarea David, a mete
at mikutkut, at ing kutkutan na atiu iibutad tamu angga king
aldo ngeni.

30 Dapot uling ya manula ya, at antining balu na king
simpa na kea ning Dios a king bunga na ning keang pusu,
talakad ya ing Oisto a lukluk ya babo ning keang luklukan :

31 ya, pablasang akakit na na iti, minyabi ya tungkul king



288 APOSTOLES 2.

pamanyttbli nang mie ning Mesias, a ya e malakuan karing

mete, at ing katawan na e manakit king kabulukan.

32 I Jesus ping iti pepasublian neng mebie ning Dios, kaniti
itang&n saksi tamu

33 Pablasa ping peparangalan ne king wanan na ning Dios,
at pananggap na king Ibpa king pangaku ning Espiritu Santo,
ya simbulat na iting akakit yu at daramdarnan.

34 Uling i David e minukiat banua ; bagkus ya muring

sasabyan na :
Sinabi na ning Guinu king Guinu ku : j Lukluk ka
king wanan ku,

35 angga king ibili ku la ding kekang salang lalam ding
bitis mu !

36 j Baluan na pin king tune katutuan ning mabilug Israel,
king ing Dios guewa neng Guinu at Oristo i Jesus muring iti a
kekong pinaku !

Ding meyayag king pamanyalpantaya hang Jesus.

37 At panamdam da kareting bague melumbe la pusu, at
sinabi ra kang Pedro ampon karing aliwang apostoles

j Kapatad a lalaki ! ^ nanung daptan tamu ?

38 Kanita i Pedro sinabi na karela : j Sumisi kayu, at
pabinyag kayu, balang metung kekayu, king laguiu nang Jesu-
Gristo, king kapatawaran ning kasalanan yu ; at tanggapan
yu ing kalam ning Espiritu Santo !

39 Uling kekayu pin ing pangakn, at karing anak yu, ampon
karetang anggang makarayu kea, ding anggang ausan na ning
Guinung Dios tamu.

4G At king dakal a miaaliwang sabi patutuan na, ampon
aralan na la, ngana : j Pailigtas ko king daing marawak a iti !

41 Deta ping tinanggap king amanu na mebinyag la ; at
mekianib la karing alagad king aldo muring ita ating atlung
libung kaladua.

42 At isusundu ra ing pamanatili ila ngan king tuturu ra
ding apostoles, at king pamakiagum king pamamisi king
tinape, at karing pamanalangin.

43 At midinan lang takut ding anggang tau at dakal a
makapagmulala, ampon tanda ing milyari king pamamilatan
da ding apostoles.



APOSTOLES 2 & 3. 289

44 At ding anggang talasalpantaya mipapamisan la, at mg
anggang bague kayatinan da dikil da karela ngan,

45 at pisasali ra ing kayatinan at paglaultan da, at pirake ra
karing sabla agpang king kailangan na ning sikakatau.

46 Afc aldoaldo atilu king pisamban ; at king pamamisi king
tinape king bale kakanan da ing karelang pamangan a maki-
tula at kalinisan ning pusu,

47 pupurian de ing Dios, at lilingapan no ning mabilug a
balayan. At ing Guinu daragdag ya king Iglesia aldoaldo,
karing mililigtas.

Pamipakayap kin r i metung a pile. — Pamanalese nang
Pedro king pisambaiu

O I Pedro at i Juan menik la king pisamban, king oras ning
pamanalangin, ing king kasiam.

2 At ing metung a tau, pile ya manibat pa king atian nang
indu na, daralan de karin, a ibibili aldoaldo king pasbul ning
pisamban a ausan dang Malagu, bang manyawad limus karing
lublub king pisamban ;

3 a iti panakit na kang Pedro at kang Juan a lulub king
pisamban, minyawad yang metung a limus karela.

4 Kanita i Pedro dinangat na kea ing panimanman na,
patina i Juan, at sinabi na • j Lawan mu kami !

5 At ya linawe na la, manaya yang tanggap karela nanu-
muman.

6 Dapot i Pedro sinabi na : Pilak at guintu ala kanaku,
dapot ing atiu kanaku yang ibye ku keka : | King laguiu nang
Jesu-Cristo a tau Nazaret, talakad ka at lumakad !

7 At telan ne king wanan nang gamat, at telakad ne : at ita
murin mesikan la ding bitis na at bukungbukung ;

8 at linuksu yang tinalakad, at linakad ya ; at mekiagnan
yang linub karela king pisamban, lalakad ya, at luluksu, at
pupuri ya king Dios.

9 At ing mabilug a balayan ikit neng lalakad at pupuri
king Dios. ,.

10 At akilala re king ya ing tune a parating lulukluk mag-
palimus king pasbul nang Malagu ning pisamban ; at ila kit-
muan lang pangapamulala at pangaumum makauli king
mepalyari.



290 , AI>OSTOLES 3

11 At Liyang tin&k-n ya kang Pedro at kang Juan, ing
mabilug a balayan mine a pupulai karela , king pasbul a ausan
dang Salomon, bina lang mipapamulala

12 At^panakit nang Pedro, mekibae- ya king balayan :
j Lalaking tau Israel ! & bakit raigmulala ko kaniti ? £ 6 bakit
dadangat yo ding panimanman yu kekami, anti waring king
sarili ming upaya at lunus pepalakaran mi ya iti ?

13 Ing Dios nang Abrahani, isaae, at Jacob, ing Dios ding
mangatua tamu, pepaligayan ne ins? eiipan nang i Jesus, a
pemye yu, at e yu pepaintulut king ?,rapaa nang Pilato, inyang
iti pagpilitan neng ibulus

14 Dapot ikayu sikuil ye ing Santo &i jng Bana.-, at inawad
yu king pagkalub de kekayu ing metung a taung makamate tau;

15 at pete ye ing Linalang king bie ; a pepa n ublian nang
mebie ning Dios karing mete : a kaniti saksi karui.

16 At king pamamilatan na ning kasalpantayanan king-
laguiu na, iting kekong akakit at akikilala, ing laguiu na ya
ing minye sikanan kea ; at ing kasaipantayanan a king pama-
milatan na binye na kea iting tune a pangakayap king arapan
yu iko na ngan.

17 At ngeni, kapatad, aku balu ku king depatan yu ita king
e yu pangabaluan, anti mu naman ding pekapnn yu :

18 Dapot tiparan na ning Dios a makanyan la ding bague
a pepauna nang belita king asbuk da ding manula king lumasa
ya ing keang Gristo, metupad a makanyan.

19 j Sumisi ko pin, at mibalik ko lub king Dios ; bang matda
ing kekong kasalanan ! bang datang ing panaun ning kapalda-
nan king pamanakit yu king Guinu ;

20 at bang utusan ne itang Mesias, a telaga nang minuna
kekayu, i Jesus ;

21 a iti kailangan a ing banua tanggapan ne, angga king
panaun na ning pamanyubli king keganaganang bague, a
sinabi na ning Dios king asbuk da ding banal nang manula, a
linto manibat pa king mula

22 Uling i Moises ing katutuan sinabi na *. Ing Guinung
Dies italakad ne kekayu mg metung a Manula, ' libutad ding
kekong kapatad, katulad ke ; yang pakiramdaman yu, agpang
king anggang sabyan ku kekayu.

23 At malyari king ninumang kaladuang e mamintu king
Manulang ita, patayan ya libutad ning balayan.



APOSTOLES 3 & 4, 291

24 At makanyan mu naman ding anggang manula, mamoat
kang Samuel, at ding minalili kea, ding anggang minyabi, ila
man belita no ding aldo a deti.

25 Ikayu anak da ko ding manula, at kmg tipan a depatan
na ning Dios karing mangatua yu, a ngana kang Abraham .
At king bini mu mipanuanan la ngan ding anggang dai keti
sulip.

26 Minuna kekayn, inyang apasublian na neng mebie ning
Dios ing Anak nang i Jesus, tinubad ne bana kong panuanan,
kewani ne ing balang metung kekayu king karawakan na.

I Pedro at i Juan hing arap ning Sannedrm.

4 AT kabang manyabi la king balayan, dinatang la karela
ding saeerdotes, at ing kapitan king pisamban mangga na
ding sadueeos,

2 mikakasbu la uling tuturu la king balayan, at bubulalag
da king laguiu nang Jesus ing pamaniubling mie karing mete.

3 At dekapan da la, at dininan bante angga inyang abak ;
uling gatpanapun na.

4 Makanyan man. ding dakal a mekaramdam king amanu
na, meniwala la, at miras lang ating anggang limang libu ing
bilang ding tau

5 At milyari king kabukasan na nita mitipun la ding peka-
pun da, at ding makatua, ampon ding eseribas, Jerusalem :

6 At i Annas a matas a saeerdote atiu karin, ampon i Caifas,
at i Juan, at i AIejandro, at detang anggang daing saeerdote.

7 At inyang abili ro libutad da, kitnan da la : ^ king nanung
kayupayan, at kaninung laguiu depatan yu iti?

8 Kanita i Pedro, mitmu yang Espiritu Santo, sinabi na
karela . j ; j Pekapun king balayan, at makatua Israel !

9 nung king aldo ngeni susulitan yu kami tungkul king
mayap a dapat a milyari king metung a taung makisakit, nung
ninung mekapakayap ;

10 j talastasan yu iko nangan, at ing mabilug a balayan
Israel, a king laguiu nang Jesu-Cristong a tau Nazaret, a
pinaku yu, a pepasublian nang mebie ning Dios karing mete,
at king uli na murin, iti ma katalakad ya king arapan yung
mayap !



292 APOSTOLES 4.

11 Ifci ya ing batung sikuil yu ikong aluagui, a iti meguing
pamuntuk ya king suluk.

12 At kaninu pa man alang kaligtasan; uling ala metung
mang laguiu lalam ning banua, a miabie karing tau, a maka-
kabus kekatama.

13 At inyang akit da ing tapang nang Pedro ampon I Juan,
at inyang atalastas da king tau lang alang pegaralan at beluan,
mengapamulala la ; at king kawakasan kilala ra la, king
akayabe nong Jesus.

14 At inyang akit de ing taung kinayap, a makatalakad
libutad da, ala lang asabing makasalang.

15 Dapot inyang pepalualan do king Sinedrio, misabisabi la
king sarili ra,

16 ngara . & Nanung daptan tamu karing taung deti ?
Uling masala karing anggang manuknangan Jerasalem, a ing
metung a malang maragul mepalyari king uli ra ; at itamu e
tamu alingad.

17 Makanyan man, bang iti e na mikalat king balayan,
balan ta la, iyutus ta pin king manibat na ngeni e no manyabi
king laguiurig iti kaninumang tau.

18 At inyang ayaus da na la, inutus da karela king e la
manyabi nanuman at turu king laguiu nang Jesus.

19 Dapot i Pedro ilang Juan mekibat la at sinabi ra karela :
j Atulan yu nung katuliran king arap ning Dios ing ikayu pamu
ing pakiramdaman mi bayu ing Dios !

20 uling tungkul kekami, e mi arapat ing e ke manyabi
karing bague a ikit mi at dimdam.

21 Nanupata kaibat do pang belan, binulus da la, antining
ala lang ikit a aparusa ra karela, uli na ning balayan ; uling
ila ngan pupuri la king Dios uli na ning mepalyari :

22 uling maiguit neng apat apulung banua ing taung
kepalyarian na ning malang pangaulu.

23 Inyang mabulus na la, belikan do ding karelang abe, at
selese ra ing keganaganang sinabi ra karela ding pun ding
saeerdotes ampoii ding makatua.

24 Kanita ila, inyang damdaman da, pikametung dang
sikan ing siwala ra king Dios, ngarang sasabi : j Guinu ! ika
ing Dios a iinalang king banua, at king gabun, at king dayat
malat, at king keganaganang atiu karela ;



APOSTOLES 4. 293

•25 a king asbuk ning alipan mung i David sinabi mu :
(? bakit mimua la ding dai,
at ding sibabalayan minisip lang alang kabaldugan?

26 Pesitalakad la ding arian king sulip,

at ding pekapun mekikametung lang mekiabe
salang king Guinu at salang king keang Oristo :

27 uling ing katutuan mitipun la king eiudad a iti, salang
king banal mung Anak a i Jesus, a kekang linyan, i Herodes
at i Poneio Pilato, patina ding gentiles, ampon ding dai nang
Israel,

28 bang daptan da ing sadiang telaga mu nang minuna
karing gamat mu at ing kekang nasa a dapat marapat

29 i Ngeni pin, Guinu, lawan mu ing karelang bala ; at
paintulut mu karing kekang alipan king lalung maragul a
tapang manyabi la king amanu mu,

30 kabang iyatiat me ing gamat mu bang pakayap, nanu-
pata ing tanda ampon mala mapalyari king laguiu na ning
banal mung Anak a i Jesus !

31 At inyang mekapanalngin na la minugun ya ing karinan
a pititipunan da ; at kitmuan langan king Espiritu Santo ; at
minyabi la king amanu ning Dios king laiung katapangan.

Ding pigkalub a banding pitipuntipun da ding minunang
eristianos, — I Ananias at i Safira.

32 At ing kekaldan da ding talasalpantaya mikakametung
la pusu at kaladua ; at ninuman alang sasabing bandi neng
tune ing sanu mang bague king kayatinan na ; at ing kegana-
gana karela ngan.

33 At king maragul a kayupayan minye lang tanda ding
apostoles king pamaniubli nang mebie ning Guinung Jesus ;
at dakal a kalam ing atiu karela ngan.

34 Uling alang metung mang kakulangan karela ; ding
anggang makigabun at makibale, pisasali ra, at dadalan da
ing alaga ning bague pisali,

35 at bibili ra king bitis ding apostoles : at pirakerake ra
king balang katau agpang king kailangan ning ninuman
karela.

36 At i Jose a pemalaguiwan dang Bernabe ding apostoles
(a nung salesean me, Anak ning tula), Levita, a tubu Chipre,



294 APOSTOLES 4 & 5.

37 atin yang metung a labuad pisali ne : at dela no ding
Balapi, at biniii no king bitis ding apostoles.

K DAPOT ating taung milagniung Ananias ampon i Safira
*^ a keang asawa, misali yang metung a pibandian ;

2 at selikut na ing metung a dake ning alaga na, balu na
naman iti ning keang asawa, dela na ing metung a dake, at
binili na king bitis ding apostoles.

3 I Pedro kanita sinabi na kea : \ Ananias ! ^bakit kitmuan
neng Satanas ing pusu mu bang maglaram ka king Espiritu
Santo, at selikut mu ing metung a dake ning alaga na ning
labuad ?

4 Kanitang e mu pa pisasali ^ e wari ita manatiling kekang
sarili ? at pangayaring mipisali ^ e wari atiu keka mu naman ?
^Bakit inisip mu ing bague a iti king kekang pusu? e ka
miglaram karing tau nung e king Dios.

5 At panamdam nang Ananias king amanung iti, miragsa
ya at mete : at dinatang ing maragul a takut karing sablang
mekaramdam kaniti.

8 At memanalakad la ding kayanakan, binalut de, at dela
re lual, at kitkut de.

7 At inyang milabas na ing atlung oras, linub ya ing
asawa na, ala yang balu king mepalyari.

8 I Pedro mekibat ya kea : ^, Sabyan mu kaku, nung
pisali yu ing labuad king anti kanitang alaga ? At ing babai
sinabi na : Wa, king anti kanita.

9 I Pedro sinabi na kanita kea : << Bakit pikametung yu
ing tuksuan ye ing Espiritu ning Guinu? Orening king
pasbul ding bitis da ding mikutkut king kekang asawa, at
ika man kuanan da ka.

10 At kanita murin miragsa ya karing bitis na, at mete
ya : at inyang lungub la ding kayanakan disan deng mete ;
at kinua reng kitkut king siping ning asawa na.

11 At dinatang ing maragul a takut king mabilug a Iglesia
at karing anggang mekaramdam king bague a iti.

12 At karing gamat da ding apostoles dakal a tanda ing
mepalyari at makapagmulala libutad ning baiayan ; at ila ngan
pikakametung da ing mititipun la king pasbul nang Salomon ;



APOSTOLES 5. 295

13 at ninumang aliwa alang raengangas meldabe karela:
makanyan man ing balayan parangalan na la ;

14 at ding sasalpantaya king Guinu lalu lang miraragdagan
karing keraklan a lalaki at babai :

15 nanupata dadalan do king dalan ding salunan, at bibili
rong ma kakera king duyan, bang nung dumalan ya i Pedro,
ing anino na muman tumakad ya kenuman karela.

16 Mine la naman ding keraklan karing eiudad a pakapatu-
lug Jerusalem, dadalan do ding salunan ampon ding pasakitan
ding espiritung mangarinat ; a deti kinayap langan.



Ing makapagmulalang pangaligtas da ding apostoles king

sukulan. Bayu rang pangakutang king Sanedrin.

Ing usuk nang Gamaliel.

17 Kanita tinalakad ya ing marangal a saeerdote, patina
ding makisausig kea (ing seeta ding sadueeos), at, kitmuan
iang diria,

18 dekapan do ding apostoles, at linub do king sukulan ding
sabla.

19 Dapot ing angel ning Guinu biklat no king bengi ding
pasbul ning sukulan at inyang alual na na la, sinabi na :

20 {Lumakad kayu, at magtalakad ko king Pisamban,
sabyan yu king balayan ing sablang amanu king Bie a iti !

21 Panamdam da pin kaniti, linub la king Pisamban panga
abak, at tuturu la. Kabang iti malalyari, dinatang ya ing
marangal a saeerdote ampon ding makisausig kea, tinipun
da ing Sinedrio, at ding anggang makatua karing anak
nang Israel ; at mitubud la king sukulan bang kuanan
da la.

22 Dapot ding manibala a mine karin, e ro disan king
sukulan ; at inyang mibalik la, sinabi ra,

23 ngara : Ing sukulan king katutuan disan mi yang maka-
kabat king lalung katibayan, at ding bante makatalakad ia
karing pasbul ; dapot inyang buklatan mi ya, ala keng ikit
ninuman karin kilub.

24 Inyang damdaman da ing amanung iti, ing pun king
Pisamban at ding pekapun ding saeerdotes, bina lang meumum
dikil kaniti nung nanu ing maguing wakas na.



296 APOSTOLES 5.

25 Dapot inyang dinatang ya ing katau, pepabalu na karela,
ngana : j Oini, ding lalaking sinukul yu, atilu king Pisamban,
makatalakad la, at tuturu la king balayan !

26 Kanita ing pekapun ning Pisamban mine ya kayabe no
ding keang manibala at dela ra la, e king pilit (uling tatakut la
king balayan), bang e ro pamatuan.

27 Inya pin atuki ra la, dinurup do arap ning Sinedrio ; at
kitnan no ning marangal a saeerdote,

28 ngana : ,; e mi inutus matalik kekayu king e ko tuturu
king laguiung iti ? at oini kitmuan ye king aral yu ing Jeru-
salem, at pagnasan yung ipadala kekami ing daya ning taung
iti!

29 Dapot i Pedro ampon ding aliwang apostoles mekibat la
karela, ngara : j Kailangan ing mamintu king Dios bayu
karing tau !

30 Ing Dios ding mangatua mi pepasublian neng mebie i
Jesus, a kekong pete, at sinabit king metung a dutung.

31 Iti, ing Dios peparangalan ne king wanan na bang mag
Pun at Magligtas, baneng dinan pamanisi ing Israel, at pata-
waran king kasalanan na.

32 At ikami saksi ke kareting bague ; at anti naman ing
Espiritu Santo a binye ning Dios karing mamintu kea.

33 Dapot ila panamdam da kaniti, mesugat la pusu, pisang-
guni ra na ing patayan da la ;

34 Inyang tinalakad ya libutad ning Sinedrio ing metung a
fariseo, a milaguiuwan Gamaliel, talaturu king kautusan,
mapupuri ya king mabilug a balayan, inutus na king palualan
do saguli ding taung deta.

35 At sinabi na karela : j Lalaking Israelitas, lawan yu ing
kekong sarili, ing buri yung daptan karing taung deti !

36 Uling minuna karing aldo a deti tinalakad ya i Teudas,
ngana king ya metung yang marangal a tau ; a iti pekiabayan
de ding ating apat a dalan katau : iti pete re ; at ding anggang
memintu kea, misalbag la, at minuli la king ala.

37 Kaibat na niti tinalakad ya i Judas galileo, king panaun
na ning pamipasulat, at mituki yang dakal a tau king guguln-
tan na. Ya man mete ya ; at ding anggang memintu kea
misalbag la.

38 Ngeni pin sasabyan ku kekayu : j Kawani ko karing



APOSTOLES 5 & 6. 297

taung deni, at paburen yu la ; a nung karing tau ing usuk a lti
o ing dapat a iti, malabag ;

39 dapot nung king Dios, e yu alabag : magkang ibili ra
ko pang makilaban king Dios !

40 At mekipanusig la kea : nanupata inyang ayaus da no
ding apostoles, at pepabatbat, inutus da karela king e no
manyabi king laguiu nang Jesus, at binulus da la,

41 Ila meko la pin king arapan na ning Sinedrio, matula ia
uling bibili rang binang karampatan ing mibata lang kalibakan
king uli na ning Laguiu.

42 At aldoaldo king Pisamban ampon king bale, e la patugut
tuturu, at mibubulalag king mayap a balita king i Jesus ya ing
Mesias.

Pamialal karing pitung dideono.

/2 KARING- aldo a deta inyang dakal la ding bilang da ding
alagad, mikaatin lang pibulungbulungan karing helenistas
salang karing hebreos, king ding mebalu rang babai e ia
mililingapan king karelang kabiayan aldoaldo

2 Kanita ding labing adua, inyang atipun da na la ding
keraklan karing alagad, sinabi ra : E karampatan ing ikami
paburean mi ing amanu na ning Dios, bang sumuyu dikil king
dulang.

3 Manintun ko pin, kapatad, kekayu, pitu kataung manga-
yap a ugali, kitmuan king Espiritu Santo at kabiasnan, a ilang
ibili tamu king kapanyasatan a iti :

4 dapot ikami manatili kami king pamanalangin, at king
pamanibala king amanu.

5 At ing balak meyapan da ding kekaldan ; at pinili re i
Esteban, taung mitmu king kasalpantayanan at king Espiritu
Santo, at i Felipe, i Proeoro, i Nieanor, i Timon, i Parmenas
at i Nieolas, a bayung meyagyag karin Antioquia •

6 a inarap do karing apostoles ; deti inyang mekapana-
iangin na la, timpak do karela ding gamat da.

7 At ing amanu na ning Dios tutubu at darakai lang bina
karin Jerusalem ing bilang da ding talasalpantaya ; at metung
a maragul a katipunan da ding saeerdote a talapamintu la
naman king kasalpantayanan.



298 APOSTOLES 6 & 7.

1 Esteban yang minunang pepailasa hing uli nang Gristo.

8 At i Esteban, rnitmu ya king kalam at kayupayan,
darapat yang maragul a pagmumulalan at tanda king balayan.

9 Pesitalakad la kanita ding mapilan king sinagoga a ausan
dang Libertos, at ding Girineos, at ding Alejandrinos, ding
king Oilieia at ding king ukuman na ning Asia, pakiaskalan
de i Esteban.

10 Dapot e la milyaring milaban king kabiasnan at king
espiritu ning keang pamanyabi,

11 Kanita sisupan do ding mapiian katau, a sabyan da :
j Dimdam mi yang minyabing amanung kapusungan salang
kang Moises at salang king Dios !

12 At guiluan da ing balayan, at ding makatua, ampon
ding eseribas ; a deti, bigla reng lepitan, at sigmit, dela re king
Sinedrio :

13 at migdala lang saksing malaram, sasabyan da: j Ing
taung iti e patugut manyabing amanung kapusungan saiang
king banal a karinan a iti, at king kautusan ;

14 ike pin dimdam mi yang manyabi, king iting Jesus a
tau Nazaret lasakan ne ing karinan a iti, at alilan no ding
kautusan a binye nang Moises kekatamu !

15 At dinangat da kea ing panimanman da ding anggang
pakalukluk king Sinedrio, ikit de ing lupa na anti ya mo
ing lupa ning metung a angel.

H SINABI na kanita ning marangal a saeerdote:
• {, Makanyan pin ing bague a iti ?

2 At ya mekibat ya : j Kapatad a laiaki, at ibpa, pakiram-
daman yu ku ! Ing Dios ning ligaya pepakit ya kang Abraham
a ibpa tamu inyang karin ya Mesopotamia, bayu ya menuk-
nangan Caran ;

3 at sinabi na kea : j Mako ka king labuad mu at king
libutad ding kamaganak mu, at ume ka king labuad a ituru
ku keka !

4 Kanita, paniako na king labuad ding Galdeos, menuk-
nangan ya Caran ; a nung nukarin, kaibat ning pangamate
nang Ibpa na, linipat ne ning Dios king labuad a iti, a nung
nu ko manuknangan ngeni.

5 At e no dininan mana karin, aguiang metung mumang
bakas lalampakan ; dapot pengaku na kea king ibye nang



APOSTOLES 7. 299

mana kea at karing keang dai kaibat na, inyang ala ya pang
anak.

6 Dapot makanyan ing sinabi ning Dios kea : a ding dai na
manaliwa lang balayan king balayan ding aliwa ; a deti alipnan
da la, at pasakitan dong apat a dalan a banua.

7 Dapot ing naeion a suyuan da, atulan ke, nganing Dios ;
at kaibat na niti mako la, at samban da ku king karinan a iti.

8 At binye na kea ing tanda king pamanuli ; at kanita
penganak ne i isaae, at tilian ne king kawalung aldo ; at i isaae
i Jacob, at i Jacob at ding labing aduang patriareas.

9 At ding patriareas, king usuk ning diria, pisali re Egipto i
Jose. Dapot atiu kea ing Dios.

10 At kinabus ne king anggang keang kasakitan, at dininan
neng kalam at kabiasnan king arapan nang Faraon a ari
Sgipto ; a iti inalal neng pekapun karin Egipto at king mabilug
nang bale.

11 Dinatang kanita ing danup king mabilug a Egipto at
Ganaan, king maragui a kasakitan ; nanupata ding mangatua
tainu e la menakit apangan da.

12 Dapot inyang damdaman nang Jacob king ating trigu
Egipto, tinubud no ding mangatua tamu king minunang ukdu.

13 At king kadua, i Jose pepakilala ya karing kapatad na ;
at mipabalu kang Faraon ing dai nang Jose.

14 Nanupata mitubud ya i Jose, peparakit ne i Jacob a Ibpa
na, patina ding anggang kamaganakan na, bilang lang pitung
pulu at lima katau.

15 Kinuldas ya pin i Jacob Egipto ; a nung nu ya mete, at
ding mangatua tamu ;

16 at linipat do king Siquem, at binili ro king kutkutan a
seli nang Abraham king alagang pilak, karing anak nang
Hamor, ibpa nang Siquem.

17 Dapot kabang lalapit ing panaun ning pangakung simpa
na ning Dios kang 'Abraham, miragdag ya ing balayan, at
merakal la Egipto,

18 angga king tinalakad ya Egipto ing aliwang ari, a e ne
akikilala i Jose.

19 Iti, guinamit yang kalalangan karing dai tamu, pepasa-
kitan no ding mangatua tamu, bang arapat na king diug anak
dang bayung bait miugse la, bang e la pin miragdagan diug dai.



300 APOSTOLES 7

20 King panaun a iti mibait ya i Moises, at bina yang
malagu ; at raesese yang atlung bulan king bale nang ibpa na :

21 dapot inyang miugse ya, pinulut ne ning anak nang
babaing Faraon ; a iti sinese neng anti nang anak.

22 At mituru ya i Moises king anggang kabiasnan da ding
Egipeios, at mayupaya ya king amanu ampon king dapat.

23 Dapot inyang miganap neng apat apuiung banua, linub
king pusu na ing nasang dalawan no ding keang kapatad, ding
anak nang Israel.

24 At inyang ikit ne ing metung mayayalipit ya pinlualu
ne, at inablas ne ing mayayalipit, pete ne ing Egipeio :

25 uling inisip na king ding kapatad na atalastas da king
ing Dios itigtas na la king uli ra ding gamat na ; dapot ila e ra
atalastas.

26 King misan a aldo pin inayan na la kabang mipapate la,
at papayapa na la, ngana : j Guinu, mikapatad kayu ! <j bakit
mipanalipit kayu ing metung at metung ?

27 Inya, ing manalipit king lupa nang tau tinulak ne,
nganang sinabi : << ninung mialal keka, pun mi at ukum ?

28 Buri mu ku waring patayan, anti ing pamakamate mu
napun ldng Egipeio ?

29 Panamdam na king amanung iti, tinakas ya i Moises, at
mine yang menaliwang balayan king labuad nang Madian ; a
nung nu ya mikaaduang anak,

30 At inyang miganap na mg apat apulung banua, pepakit
ya kea ing metung a Angel, king ilang ning bunduk Sinai,
king lablab ning api, king metung a dutung a zarza.

31 Dapot inyang akit nang Moises, mipamulala ya king
linto ; at inyang linapit ya bang pagumasdan ne, dinatang ing
siwala ning Guinu, ngana :

33 Aku ing Dios ding mangatua mu, ing Dios nang Abra-
bam, at Dios nang isaae, at Dios nang Jacob. I Moises
kanita gagalgal ya, at e na pengangasan linawe.

33 At sinabi na kea ning Guinu : j Ilako mo ding sapin
ding bitis mu, uling ing karinan a kabilian mu, gabun a
banal !

34 j Ikit ku, ikit ku ing pangaalipit ning balayan kung atiu
Egipto, at pekiramdaman ku ing dalung da, at tinipa ku ba
kong iligta3 ! \ Ngeni pin, ume ka keni, tuburan da ka Egipto !

35 I Moises a iti a sikuil da, ngarang sasabi : ^Ninung



APOSTOLES 7. 301

minalal pun keka at ukum ? iti murin yang tinubud ning Dios
anting pun at manatbus, king pamamilatan na ning Angel a
pepakit kea king zarza.

36 Iti kinua na la inyang memanyapat yang mala ampon
tanda Egipto, king dayat malat a Malutu, ampon king ilang
king lub ning apat apulung banua.

37 Iti ya itang Moises a sinabi karing anak nang Israel
Ing Guinung Dios yu italakad ne kekayu ing metung a
Manula, karing kapatad yu, katulad ke, kea makiramdam
kayu.

38 Iti ya ing atiu king Iglesia king ilang, a pakisabyan na
ning Angel king bunduk Sinai, abe no ding mangatua
tamu : iti tinggap no ding amanung mabie bang ibie no
kekatamu :

39 a kaniti e la mebisang memintu ding mangatua tamu,
nung e sikuil de, at king pusu ra mibalik la Egipto,

40 sinabi ra kang Aaron : j Igawa mu keng dioees a muna
king arapan mi ; uling tungkul kang Moises a iti, a kinanua
kekami king labuad ning Egipto, e mi balu nung nanung
milyari kea !

41 At guinawa lang metung a biseru king aldo a ita, at
minain la king anitu, at migsaya la king dapat a guewa za
ding tune rang gamat.

42 Kanita guilutan no ning Dios, at pepaimburisan, bang
sumuyu la king e jercitu ning banua ; agpang king makasuiat
king libru ding Manula.

^lnainan yu ku waring animal a pete at daun king apat
apulung banua king ilang, oh bale nang Israel ?

43 Bagkus pa pin, telakad ye ing tabernakulu nang Moloe,

at ing batuin ning Dios Kefan,
a larawan a guewa yu bang samban yu la :
at aku ilipat da kayu tangan na pa karin ning Babilonia.

44 Ing Tabernakulo ning Pamipatutu atiu karing matua
tamu king ilang, agpang king inutus na Nitang minutus kang
Moises agpang king ikit na,

45 a kaniti ding mangatua tamu naman, king tutuk da,
linub la^ king lalam nang upayang Josue, inyang linub la
king pamanyakup karing naeiones, a pepalakuan no ning
Dios king arapan da ding mangatua tamu, ditak-ditak angga
karing aldo nang David ;

46 lti menakit yang kalam karing mata na ning Dios, at



302 APOSTOLES 7

inawad na king makakit ya sang metung a tnknangan a apili-
patlipat dikil king Dios nang Jacob.

47 Dapot i Salornon pepatali neng metung a Bale.

48 Aguiamang ing Kakataskatasan e manuknangan karing
bale guewang gamat, agpang king sinabi na ning manula :

49 Ing banua ya ing kakung Luklukan,

at ing gabun ya ing dalpakan ding bitis ku :

^nanu yang Bale ing patali yu kanaku, ngana ning

Guinu r
o isanu ing karinan a pipainawan ku?

50 ^E no guewa ning gamat ku ding* sablang bague a
deti?

51 j Mangasias a tundun at e metuli pusu ampon panamdam;
ikayu kapilan man sasalangsang ko king Espiritu Santo : anti
ing depatan da ding mangatua yu, ya namang daraptan yu !

52 Isanu karing manula ing e ra ligaligan ding mangatua
yu ? j at ila pete ro detang minunang memalita king panyatang
na ning Banal, a kea ko ngeni meguing memye ampon meka-
mate I

53 j Taung tinanggap king kautusan king pamanibala ra
ding angeles, at e ye iningat !

54 At pamanamdam da kareting bague, mengasugat la
pusu, at pititiguisan da la laban kea ding karelang ipan.

55 Dapot ya, pablasang kitmuan ya king Espiritu Santo,
lalawe yang maratun banua, at ikit ne ing ligaya na ning Dios,
at i Jesus, makatalakad ya wanan na ning Dios ;

56 at sinabi na : \ Oini, aku akakit kong makabuklat ding
banua, at ing Anak ning tau, makatalakad ya wanan na ning
Dios!

57 Dapot in} 7 ang memangulisak lang masikan, tikpan do
ding balugbug da. at bigla reng lepitan ;

58 at tinabi re lual ning eiudad, pemasibas deng batu; at
ding saksi penilas da ing imalan na karing bitis ning metung a
kayanakan, a milaguiuwan Saulo.

59 At pemasibas deng batu i Esteban, a iti daralung ya, at
ngana : j Guinung Jesus, tanggapan me ing espiritu ku !

60 At siniklaud ya at kinulisak yang maragui a siwala :
j Guinu e mu bibilang karela ing kasalanan a iti ! At inyang
asabi na na iti, metudtud ya.



APOSTOLES 8. 303

Ing evangelio harin Samaria. I Simon a mago.

Q AT i Saulo mekisanmetung ya karela king kamatayan na

At king panaun a ita depatan na ing maragul a kaliga-
ligan king Iglesia a atiu Jerusalem ; at ding sabla misalbag
la king labuad ning Judea at Samaria, subali karing apostoles.

2 At kitkut de i Esteban ding mapilan katau a makilub
king Dios ; at menangis lang e mu mistula king arapan na.

3 Dapot i Saulo lilipulan ne ing Iglesia mame ya karing
balang bale ; at tataguyud na la ding lalaki at babai, at bibili
no king sukulan.

4 Deta ping mengasalbag lalakad la at panaral da ing amanu.

5 At i Felipe kinuldas ya king eiudad ning Samaria, panyaus
ne karela ing Gristo.

6 At ding kekaidan mikakametung lang makiramdam king
sablang bague a sasabyan nang Felipe, panamdam da at
panakit king malang daraptan na.

7 Uling karing dakal a maki- espiritung marinat, deti lulual
la karela, kukulisak lang maragul a siwala ; afc dakal la ding
lurapu ampon pile a kinayap.

8 At maragul a tula ing miras king eiudad a ita.

9 Dapot ating metung a taung milaiaguiuwan Siinon, a
menuknangan king eiudad bayu ya dinatang, palague yang
anting ma la, at papagmulalan na la ding tau Samaria, at
sasabyan na king ya metung yang taung makamal :

10 a kaniti ila ngan, manibat king malati angga king mara-
gul, mekiramdam la kea, ngarang sasabi : j Ing taung iti ya
itang upaya na ning Dios a palaguiuan dang Maragul !

11 At makiramdam la kea, uling maba nang panaun ing
apapagmulaian na la king kabiasnan na king anting mala.

12 Dapot inyang maniwala no kang Feiipe a ipanaral na
karela ing mayap a balita ning kaarian na ning Dios, at ing
laguiu nang Jesu-Cristo, pepabinyag la, ding lalaki anti naman
ding babai.

13 At i Simon man meniwala ya ; at kaibat nang pepa-
binyag, mekiabe ya kang Felipe; at panakit na king tanda
at mangaragul a malang mararapat, mipapamulala ya.

14 Panamdam da kanita ding apostoles a atiu Jeiusalem,



304 APOSTOLES 8.

king ding tau Samaria tinggap da na ing amanu ning Dios,
pepadala ro karela i Pedro ampon i Juan ;

15 deti inyang elatang na la, penalangin da la, bang tang-
gapan de ing Espiritn Santo :

16 Uling angga man kanita e pa tinipa kaninuman karela :
nung e mebinyag la mu king laguin ning Guinung Jesiis.

17 Kanita murin timpak do babo ra ding karelang gamat ;
at tinggap de ing Espiritu Santo.

18 At panakit nang Simon, a king pamanumpak da king
gamat da ding apostoles, miabye ya ing Espiritu Santo, inalukan
nong salapi,

19 ngana : \ Ibye yu naman kanaku ing upayang iti, bang
ninumang itumpak ko kea ding gamat ku, tanggapan ne ing
Espiritu Santo.

20 Dapot i Pedro sinabi na kea : j Mate kang abe mo
ding salapi mu ; uling meniwala ka king karing salapi a
kamtan mu ing kalam na ning Dios !

21 Ala kang dake at e ka kayabe king bague a iti ; uling
ing pusu mu e matulid king arapan na ning Dios.

22 j Sumisi ka pin kaniting dewakan mu, at manalangin
ka king Guinu, magkang sakali patawad na keka ing kaisipan
na ning pusu mu !

23 uling akakit ku king ati ka mu king atdu ning kapaitan,
at king talikala ning dewakan.

24 Kanita i Simon mekibat ya, at ngana : j Ipanalangin
yu ku king Gainu, baug e durnpa kanaku ing sanumang
bague a sinabi yu!

25 Ila pin inyang apatutuan da na at sinabi ing amanu
ning Gninu, mibalik la «Terusalem ; at king keraklan a balayan
ding Samaritanos, bilalag da ing mayap a balita.

I Felipe ampon ing kapun a tau Etiopia.

26 Dapot ing metung nang angel ning Gainu minyabi ya
kang Eelipe, ngana : j Talakad ka at ume ka nangan abagatan
king dalan a dulung ibat Jerusalem a mame Gaza ! iti
ilang.

27 At iuyang tinalakad ne, mine ya : at oini ing metung a
taung tubu Etiopia, kapun ya. a makikayupayan, a sakup neng



APOSTOLES 8. 305

Gandaee, a babaing ari ra ding Etiopes, at yang mimingatking
sablang pibandian na, a iti mine ya Jerusalem bang samba;

28 at mibalik ne, at makalukluk ya king keang karu, babasan
ne i Tsaias a manula.

29 At ing Espiritu sinabi na kang Eelipe : j Lumapit Ka,
at makiabe king karung ini !

30 Inyang pupulay ya ping lalapit i Eelipe kea, dimdam
neng babasan na i Isaias a manula ; at sinabi na : At mayap,
l atatalastas mu ing babasan mu ?

31 a kaniti sinabi na kea : ^Maka^nanu ku ping atalastas
nung e na ku ituru uing ninuman ? At inagkat ne i Eelipe
mukiat at makiluklukan kea.

32 At ing bague a babasan na king Kasulatan, ya iti :
Anti ya mong tupa a yatad king pipapatayan ;

at anti yang tupang mepipi king arapan na ning gugun-

ting king bulbul na,
ya makanyan ya e ne bubuklat ing asbuk na.

33 King kababan nang lub milalako kea ing katuliran na :
^ at ninung manalese king dai na ?

uling ing bie na milako keti sulip.

34 At mekibat ya kanita ing kapun kang Felipe, sinabi na :
Pagamuamu ku keka sabyan mu kanaku i kaninu na sasabyan
ning manula iti? ^Kea murig, o king aliwa ?

35 At i Eelipe inyang biklat ne ing asbuk na at apagmulan
na ing Kasulatan a iti, inaral na kea ing mayap a balita dikil
kang Jesiis.

36 At sinulung da ing panlakad da, miras la king metung a
danuman ; at sinabi na ning kapun : \ Oini ing danum !
^nanung makasangkan, bang e ku mabinyag?

37 (At i Felipe sinabi na : Nung paniwalan mung mabilug
king pusu mu, malyari, at ya mekibat ya kanita, ngana :
j Maniwala ku king i Jesu-Cristo Anak ne ning Dios !)

38 At pepatuknang ne ing karo : at ilang adua kinuldas la
king danuiu, i Felipe at makanyan mu naman ing kapun : at
binin} 7 ag ne.

39 At inyang sinaka no king danum, ing Espiritu nmg
Guinu simsam ne i Felipe : at ing kapun e na ne ikit, uling
sinulung yang matula king panlakad na.

40 Dapot i Felipe meakit ya murin Azoto ; at inyang daralan
ya, penaral ne ing evangelio karing anggang eiudad, angga
king miras ya Gesarea.



306 APOSTOLES 9.

Pamibalik na lub Saulo king dalan na ning Da^naseo.

Q DAPOT i Saulo, antining daralan na mu ing bala at
pamakarnate salang karing alagad ning Guinu, mine ya
king marangal a saeerdote,

2 at minyawad yang sulat a dalan na Damaseo, a ipabal
karing sinagogas, bang nung manakit ya ninuman king dalan,
lalaki 3^a man o babai, idala nong makagapus Jerusalem.

3 At inyang lalakad ne king dalan, milyari kanitang malapit
ne Damaseo, inyang bigla yang sinlag king makapatulug kea
ing metung a salang ibat banua ;

4 at, pangaragsa na king gabun, dimdam ne ing metung a
siwala a ngana kea j Saulo ! ; Saulo ! ^ bakit liligaligan
mu ku?

5 At ya sinabi na <?Ninu ika, Guinu? At ing Guinu
mekibat ya : \ Aku i Jesus, a liligaligan mu ! (! binang masias
a bague ing paldakan me ing matilus !

6 At ya, gagalgal ya ampon misdan, sinabi na r Guinu,
^nanu ing buri mung daptan ku? At ing Guinu sinabi na
kea :) j Talakad ka, at lungub ka king eiudad, at karin da
sabyan keka ing sukat mung daptan.

7 At ding taung abe nang lalakad tinuknang la, e la maka-
panyabi, inyang daramdaman da ing siwala, dapot ala lang
akakit metung man.

8 Tinalakad ya pin i Saulo king gabun ; at inyang mabuklat
la ding mata na, e manakit nanuman ; at tinaid de gamat dela
re Damaseo.

9 At atlu yang aldo e rnanakit ; e mengan at e mininum.

10 Dapot ating metung a alagad karin Damaseo, a mila-
guiung Ananias ; at kaniti sinabi na kea ning Guinu king
panaguimpan : j A nanias ! At ya sinabi na : | Atiku keni,
Guinu !

11 At ing Guinu sinabi na kea : \ Talakad ka at ume ka
king dalan a ausan dang Matulid, ume ka king bale nang
Judas, ikutang me ing metung a tau Tarso, a milalaguiung
Saulo : uiing oini manalangin ya ;

12 at ikit ne ing metung a taung milalaguiung Ananias, a
iti lulub ya at tutumpak no ding gamat na kea, bang manakit
ya!

13 Kanita i Ananias mekibat ya: Guinu, dimdam ku



APOSTOLES 9. 307,

karing malda tungkul king taung iti, nung nuanti karakal
ing dewakan a depatan na karing banal karin Jerusalem :

14 at keti man atin yang upayang ibat karing pun ding
saeerdotes, a dakap karing anggang tutunggue klng laguiu mu.

15 Dapot ing Guinu sinabi na kea : j Ume ka ; uling iti
murin metung yang lulanan a pinili ku, bang dalan ne ing
laguiu ku arapan ding gentiles, at ding arian, ampon ding
anak nang Tsrael ;

16 uling aku ituru ku kea ing bague dakal a kailangan
king ya luma sa ya king uli na ning laguiu ku !

17 Meko ya pin i Ananias, at linub ya king bale ; at
pangabili ra ding gamat na kea, sinabi na : \ Saulo, kapatad,
ing Guinu, ngana wari, i Jesus, a pepakit keka king dalan
a nung nu ka menibatan, tinubud na ku keka bamung tang-
gapan ing panimanman, at kumat mu ka king Espiritu
Santo !

18 At kanita murin mebalag.la karing mata na ding anting
kaliskis, at misubli ing panimanman na : at pangatalakad na,
mebinyag ya ;

19 at kaibat nang mengan, sinubli ing sikanan na.

Ing mapanligalig a meligalig.

At mekiabe yang pilan aldo karing alagad a atiu Damaseo.

20 At kaniti penaral ne i Oristo karing sinagogas, patutuan
na king iti ya ing Anak ning Dios.

21 At detang anggang mekaramdam kea mipamulala la,
at ngara : < 3 Aliwa ya iti itang karin Jerusalem a lilipul karing
tutunggue king laguiung iti? at mine ya naman keti king
sangkan muring iti, bang yatad nong makagapus king arapan
ding pun ding saeerdotes.

22 Dapot i Saulo lalu ya pang mesikan a lub, at inumum
no ding Judios a manuknangan Damaseo, pakilala na king
iti ya ing Oristo.

23 At inyang milabas na ing aldo, ding Judios pikametung
da ing paten de ;

24 dapot ing baia ra abalu nang Saulo. At babantayan da
la murin ding pasbul king aldo at bengi bang apate re.

25 At ding alagad na kinua reng bengi, linolo re king kuta,
inugus deng makalulan metung a buslu.



308 APOSTOLES 9

26 Afc inyang nairas ne Jerasaiem, pekikuanan nang makiabe
karing alagad : at ilangan tatakut la, e la maniwala king ya
alagad ya.

27 Dapot telanan neng Bernabe, dela ne karing apostoles,
at pigsalita na karela nung makananu neng ikit ing Guinu
king dalan, at iti pekisabyan ne; at nung makananu yang
menaral king lalung katapangan karin Damaseo king laguiu
nang Jesus.

28 At ya kayabeabe reng lulub at lulual karin Jerusalem,

29 manaral ya king lalung katapangan king laguiu ning
Guinu. At makisabi ya at makiaskal karing helenistas : at
deti pagkapiiitan da ing apate re.

30 Dapot ding kapatad inyang abalu ra iti, inatad de Oesarea,
at manibat karin pepadala re Tarso.

31 Kanita pin mirinan kapayapan ing Iglesia king mabilug
a Judea at Galilea ampon Samaria, at mitalakad ; at lalakad
ya, king takut na king Guinu, ampon king tula na ning Espiritu
Santo, lalu pang miraragdag.

Pamipakayap kang Eneas. — Pamaniubli nang mebie Tabita.

32 At milyari kabang i Pedro lalakad ya king anggang dake
ning kaiinan, kinuldas ya naman karing banal a manuknangan
Lidda.

33 At disan ne karin ing metung a taung milalaguiuwan
Eneas, a iti walu neng banuang makarate, at lumpu ya.

34 At i Pedro sinabi na kea : \ Eneas, i Jesu-Cristo pakaya-
pan na ka ! \ talakad ka, at ilulun me ing dase mu ! At kanita
murin tinalakad ya.

35 At ikit de ding anggang manuknangan Lidda ampon
Sarona ; at mibalik langan a lub king Guinu.

36 Atin naman karin Joppe metung a alagad a babai a mila-
laguiuwan Tabita ; laguiu a nung ibaldug me king griego,
ngana Doreas : ing babaing iti mitmu ya king dapat a mayap
ampon king limus a daraptan na.

37 At milyari king aldo a deta, inyang menamdaman ya,
mete ya : at kaibat deng dinilu, binili re king metung a silid a
matas.



APOSTOLES 9 & 10. 309

38 At antimng i Lidda malapit ya mu Joppe, ding alagad
inyang damdaman da king i Pedro atiu karin, mitubud lang
adua katau kea, a pagamuamu ra kea, ngara : \ E ka magluat
a ume keni kekami !

39 Tinalakad ya pin i Pedro, at tinuki ya karela. At inyang
datang ya, inatad de king silid a matas ; at ding anggang baba
ing mebalu linapit lang manangis kea, at papakit do kea ding
tunika ampon ing imalan a guewa nang Doreas kabang
abe re.

40 At i Pedro, inyang apalualan na no ngan, siniklaud ya at
menalangin ; at minarap ya king bangke, sinabi na : j Tabita,
talakad ka ! At ya biklat no ding mata na ; at panakit na
kang Pedro, mibangun ya.

41 At diwang ne ing gamat na, telakad ne : at inyang inaus
no ding banal ampon ding mebalung .babai, inarap neng
mabie.

42 At mebalu king mabilug a Joppe, at dakal la ding meni-
wala king Guinu.

43 At milyari king ya menuknangan yang dakal a aldo
Joppe, kang Simon, a mangulting balat.



Ing eentnrion Cornelio.



1 A AT ating metung a tau Oesarea, a milalaguiuwan Oornelio,
eenturion ya king metung a katipunan da ding sundalus
a ausan dang ing Italiana,

2 tau yang banal at matakut king Dios, patina ing mabilug
nang bale, a iti mamye yang dakal a limus king balayan, at
parati yang manalangin king Dios :

3 iti ikit neng masalese, king panaguimpan, kasiam ne ing
oras ning aldo, ing metung a angel ningDios, a lulub, at sinabi
na : j Gornelio !

4 At ya, linawe neng maratun, at ya mitakutan ya, sinabi
na kea : ^ Nanu yan, Guinu ? At ya sinabi na : Ing pana-
langin mu at pamanlimus minukiat anti mong pamigaganaka
king arapan ning Dios.

5 Ngeni pin mitubud kang tau Joppe, at iutus mung ume
ya keti i Simon, a makipangaduang laguiung Pedro ;

6 makipanlayunan ya king milalaguiung Simon, a mangul-



310 APOSTOLES 10.

ting balat, a i ng bale na atiu lele dayatrnalat ; iti sabyan na
keka ing dapat mung.daptan.

7 At inyang mako ne ing angel a manyabi kea, minaus
yang adua karing keang ipus, at metung a sundalus a banal,
karetang parating susuyu kea ;

8 At inyang asalita na na ngan, tinubud no Joppe.

9 At kabukasan, inyang kasalukuyan dang lalakad, at mila-
pit no king eiudad, menik ya i Pedro king batiawan, bang
manalangin, malapit king oras a kanam.

10 At meranup ya, at bisang mangan : dapot kabang sasadya
ra, milako ya diwa :

11 at ikit neng makabuklat ing banua, at kukuldas ya ing
metung a lulanan, a antimo ing metung a ulas a malapad, a
makabitin king apat nang suluk, bababa ya king gabun :

12 a kaniti atilu ngan ding miaaliwang animal a makiapat
a bitis, at ding gagapang king gabun, ampon ding ayup
banua.

13 At dinatang ya kea ing metung a siwala, j Pedro, talakad
ka, makamate ka at mangan ka !

14 Kaniti sinabi nang Pedro : \ King makananu mang
bague e malyari Guinu ; uling kapilan man e kupa mengan
nanumang bague marinat a e malinis !

15 At dinatang ya kea ing metung a siwala, kaduang ukdu,
j Ing lininis ning Dios, e mu ausau marinat !

16 At iti merapat mekatatlung ukdu, at kanita metanggap
ne babo banua ing lulanan.

17 At kabang i Pedro mikakunu ya king sarili na, dikil king
kapalyarian na ning taguimpan a ikit na, oini ding taung tinu-
bud nang Oornelio, inyang apangutang de ing bale nang Simon,
atilu arapan na ning pasbul ;

18 at inyang ayaus na na la, kitang da nung i Simon, a
makipangaduang laguiung Pedro, manlayunan ya karin.

19 At kabang i Pedro isipan na ing taguimpan, sinabi na
kea ning Espiritu j Oini, ding atlu katau panintunan da ka !

20 At talakad ka, at tipa, at tuki kang e mikakunu karela ;
uling aku tinubud ku la.

21 Tinipa ya kanita i Pedro a nung nu la karin ding tau, at
sinabi na : j Oini, aku ing panintunan yu ! ^ Nanu pin ing
sangkan a inayan yu keti ?



APOSTOLES 10. 311

22 At ila sinabi ra : i Gornelio, metung yang eenturion,
taung banal at makitakut king Dios, at mayap a patutu king
mabilug a naeion Judios, mikaatin yang pakibat king Dios,
king pamamilatan na ning metung a angel a banal, king yutus
na kang ume bale na, at makiramdam king keang amanu.

23 inaus no pin kilub, at pepalayunanan na la.

At kabukasan, tinalakad ya, at tinuki ya karela ; at ding
mapilan a kapatad karin Joppe tikian de.

24 At kabukasan na nita linub la Oesarea. At i Oornelio
panayan na la, layun tinipun ding kamaganakan na ampon
ding keang kakaluguran a matalik.

25 At milyari inyang linub ya i Pedro, selubungan neng
Oornelio ; at migsiklaud ya karing bitis na, simban ne.

26 At teiakad neng Pedro, ngana : \ Talakad ka, uling aku
tau ku naman !

27 At mekipagsalita ya kea, linub ya, at disan no ding dakal
a makatipun ;

28 at sinabi na karela : Ikayu balu yu king e makapain-
tulut king metung a Judio ing makiabe, aguiang lumapit mu,
king metung a aliwang naeion : dapot ing Dios tiru na kaku
king ninumang tau e ke ausan e malinis at marinat :

29 uli na niti mine ku pin keting e tinutul, inyang mayaus
ku. Kukutang ku pin nung nanung kasangkanan pituburan
yu kung pepayaus.

30 At i Gornelio sinabi na : Apat na kung aldo ngeni a
magkulaeiun : at king oras a kasiam, manalangin ku bale
ku, oini, ing metung a lalaki migbili ya arapan ku, minining-
ning ya imalan,

31 At sinabi na : Oornelio, meramdam ing kekang panala-
ngin, at ing limus mu magaganaka king arapan na ning
Dios.

32 Mitubud kapin Joppe, at ausan me i Simon, a makipan-
gaduang laguiung Pedro ; manlayunan ya king bale nang
Simon, a mangulting balat, lele dayatmalat.

33 Agad ku ping mitubud keka, at ika mayap ing depatan
mung dinatang ka. Ngeni pin itangan atita keti makarap
king arapan ning Dios, bang makiramdam king keganaganang
inutus na keka ning Dios.

34 Kanita i Pedro biklat ne ing asbuk na, ngana : Ing
katutuan akikilala ku king ing Dios e mamiling tau ;



312



APOSTOLES 10.



35 nung e king balang naeion ing tatakut kea ampon darapat
kabanalan kaluguran ne.

36 Ing amanung pepadala na karing anak nang Israel,
panara) de ing evangelio ning kapayapan king pamamilatan
nang Jesu-Cristo (iti Guinu re ding malda),

37 ikayu balu yu ing balitang mibulalag king mabilug a
Judea, magmula Gaiilea, kaibat ning pamaminyag a penaral
nang Juan,

38 tungkul kang Jesus a tubu Nazaret ; antining linyan ne
ning Dios king Espiritu Santo at kayupayan ; iti lalakad yang
darapat mayap, at pakayapan na la ding anggang pasakitan
na ning Diablo ; uling ing Dios atiu kea.

39 At saksi kami king anggang depatan na, antinaman king
labuad ding Judios at Jerusalem man : a iti pete rea naman a
sinabit king metung a dutung.

40 Iti, pepasublian neng mebie ning Dios king katlung aldo,
a talaga nang bilalag,

41 e king mabilug a balayan nung e karing saksing pinili
nang minuna ning Dios ; ikami pin, a mengan ampon mininum
abe na kaibat nang sinubling mebie karing mete.

42 At ya inutus na king manaral ke king balayan, at patu-
tuan mi king iti ya Itang inalal ning Dios Ukum ding mabie
ampon mete.

43 Iti murin ya ing patutuan da ding anggang manula, a
detang anggang kea maniwala, king lagiu na kamtan da ing
kapatawaran king kasalanan da.

44 Kabang i Pedro sasabyan na ing bague a iti, tinipa ya
ing Espiritu Santo babo ding anggang makiramdam king
amanu.

45 At ding talasalpantaya a atiu king pangatuli, ding
anggang tinuki kang iPedro, mangapamulala la uling karing
gentiles man mikalat ya ing kalam ning Espiritu Santo ;

46 uling dimdam do ping manyabi king aliwang araanu,
ampon pupurian ing Dios. Kanita mekibat ya i Pedro :

47 ^ Arapat na ning ninuman ibawal ing pamangamit king
danum, bang deti e la mabinyag, a deti tinggap de ing Espiritu
Santo anti mu naman itamu?

48 Inutus na pin king binyagan la king laguiu nang Jesu-
Oristo. Kanita pigamuamu ra kea king pailakuan ya pang
mapilan aldo.



APOSTOLES 11. 313

I Pedro minye yong leatuliran Tdng arapan ning
Iglesia uling bininyag ne i Gornelio.

"1 1 AT dimdam da ding apostoles ampon ding kapatad a atiu
-*--*- «Tudea, king ding gentiles man tinggap da ing amanu
ning Dios.

2 At inyang miukiat ne Jerusalem i Pedro, pekiaskalan de
detang king pangatuli,

3 nganang sasabi : j Ika linub ka king katipunan da ding
taung e tuli, at mekisulu kang mengan karela !

4 I Pedro pin pigmulan na, at selese tukituki karela, ngana :

5 Karin ku king eiuelad ning Joppe manalangin ; at ikit ku
king pangaumum ku ing metung a taguimpan, ya iti, a ing
metung a lulanan kukuldas ya, anti ya mong metung a ulas a
malapad, makabitin ya banua karing apat nang suluk; at miras
ya angga kanaku.

6 At inyang lawan keng maratun, pegumasdan ke at ikit
ko ding animal a tiapat a bitis, ampon ganid, at gagapang, at
ayup banua.

7 At dimdam ku namau ing metung a siwala, a sasabyan
na kaku : j Pedro, talakad ka ; makamate ka at mangan !

8 At aku sinabi ku : j King makananu mang bague e mal-
yari, Guinu; uling kapilan man e iinub king asbuk ku ing
nanumang marinat a e malinis !

9 Dapot ing siwalang manibat banua mekibat yang kaduang
ukdu : j Ing lininis na ning Dios, e mu ausan marinat !

10 At iti mekatatlu miiyari ; pangalabas na mitas ngang
pepasibayu, banua.

11 At oini king kanita murin, ding atlu katau dinatang la
tuiid nang bale a nung nu ke karin, a pepadala ra kanakung
ibat Oesarea : ~

12 at ing Espiritu sinabi na kanaku king tuki ku karela,
king e ko pangalilua karing aliwa Antinaman ding anam a
kapatad tinuki la kanaku at linub ke bale na ning taung ita.

13 At ya selita na kekami nung makananu neng ikit bale
na ing angei, a makatalakad ya at sasabyan na kea : Mitubud
ka Joppe, at iyutus mung ume ya keti i Simon, a makipanga-
duang laguiung Pedro :

14 ing manyabi keka king amanung ikaligtas mu, ika ampon
ing mabilug mung bale.



314 APOSTOLES 11.

15 At inyang magmula kung manyabi, tinipa ya babo ra ing
Espiritu Santo, makanyan mu naman babo mi ketang minuna.

1 6 Aganaka ku kanita ing amanu ning Guinu, nung maka-
nanu nang sinabi : I Juan king katutuan meminyag ya king
danum, dapot ikayu mabinyag ko king Espiritu Santo.

17 Nung ing Dios pin pepaintulut na karela ing kalam
muring ita a pepaintulut na naman kekatamung meniwala
king Guinung Jesu-Cristo, ^ninu ta akung makasalangsang
king Dios ?

18 Panamdam da king bague a iti, migtaimik la, at pinuri
re ing Dios, ngara : j Tng Dios pin pepaintulut na naman
karing gentiles ing pamanisi king kabiayan !

Ing evangelio a mipanaral karing gentiles king Antioauia.

19 Deta ping misalbag king kaligaligan a milyari king uli
nang Esteban, mine la angga Fenicia, at Chipre, ampon Antio-
quia, panaral da ing amanu ; dapot karing Judios mu.

20 At ding mapilan karela tau la Ghipre at Girene, a deti,
inyang dinatang la Antioquia, minyabi la naman karing griego,
papasiag da ing mayap a balita ning Guinung Jesus.

21 At ing gamat ning Guinu atiu karela ; at ing metung a
maragul a kabilangan sinalpantaya la ampon pesibalik a lub
king Guinu.

22 At ding balita tungkul karing bague a deti miras la king
pakiramdam ning Iglesia a atiu Jerusalem ; at tinubud de i
Bernabe angga Antioquia ;

23 iti inyang datang ya, at ikit na ing kalam ning Dios
metula ya, usukan no ding anggang makatalaga pusu a mana-
tiling makayanib king Guinu ;

24 uling tau yang mayap, at kitmuan ya king Espiritu Santo
ampon kasalpantayanan : at dakal lang tau ding minanib king
Guinu.

25 At meko yang mine Tarso a manintun kang Saulo :

26 At inyang akit ne, inatad ne Antioquia. At milyari a
king lub ning pabanuang ganap, mekiabe la king Iglesia, at
tinuru la karing dakal a tau : at ding alagad minuna rong inaus
Oristiano karin Antioquia.

27 King aldo a deta ding manula kinuldas la Jerusalem
angga Antioquia.



APOSTOLES 11 & 12. 315

28 At tinalakad ya ing metung karela, a milalaguiuwan
Agabo, pepabalu na, king uli na ning Espiritu, king datang ing
maragul a danup king meto yatung katuknangan : a iti milyari
king panaun nang daudio Gesar.

29 At ding alagad, king kaguiuwan na ning balang katau,
inari rang padalang kasaupan karing kapatad dang manuk-
nangan Judea :

30 iti depatan da naman, pepadala la karing makatua king
gamat nang Bernabe at kang Saulo.

I Herodes pepapate ne i J'acobo, — Pangaligtas nang

Pedro hing sukulan. — Ing pangamate nang

Herodes.

"I O ULING king panaun a ita inatiat nong Herodes ding
gamat na bang apasakitan no ding rnapilan king Iglesia.

2 At pete ne king sandata i Santiago a kapatad nang Juan.

3 At inyang akit na king iti akapad da ding Judios, sindu
na naman ing pamanyakap na kang Pedro. Kanita pin, aldo
ding Tinape alang Levadura.

4 At inyang arakap ne, binili re king sukulan, at binye ne
karing apat a tapuk a sundalus, tiapat balang metung bareng
bantayan ; king nasang iyarap de king balayan kaibat ning
Pasku.

5 I Pedro pin babantayan de king sukulan : at panalangin
neng alang patugut king Dios ning Iglesia.

6 At inyang kuanan ne sang Herodes, king bengi muring
ita matudtud ya i Pedro libutad ding aduang sundalus, maka-
gapus karing aduang talikala : at ding bante arap ning pasbul,
babantayan de ing sukulan.

7 At oini, ing metung nang angel ning Guinu siniping ya
kea, at ing metung a sulu sinlag ya king silid : at kilbit ne i
Pedro king katalandikingan, guinising ne, nganang sinabi :
j Talakad kang marapal ! At mebalag la ding talikala king
gamat na.

8 At sinabi na kea ning angel : j Magbabat ka, at isulud
mo ding sandalias mu ! At ya makanyan ing depatan na. At
sinabi na kea : Ibalut me keka ing kekang balabal, at tuki ka
kaku !

9 At iuyaug lual ya, tinuki ya kea ; at e na balu king katutuan



316 APOSTOLES 12.

ing depatan na ning angel, nung e isipan na king panaguimpan
ing akakit na.

10 At inyang milabas no king mumuna at kaduang bante,
miras la king pasbul a bakal a tuturu king eiudad ; a iti mebuk-
lat yang dili na : at inyang lual la linakad la king metung a
dalan ; at kanita ing angel kinawani ya kea.

11 Kanita i Pedro inyang misublian yang isip, sinabi na :
j Ngeni tune kung balu king ing Guinu tinubud ne ing keang
angel, at linigtas na ku king gamat nang Herodes, ampon
king pamanaya nang pagmulalan na ku ning balayan ding
Judios !

12 At kaibat nang pibalak, mine ya king bale nang Maria,
a indu nang Juan, a makipangaduang laguiung Mareos ; a
nung nu la pakatipun ding malda, at manalangin.

13 At inyang mamaus ya king pasbul, linapit ya bang
makiramdam ing metung a dalagang milaguiung Rode.

14 At inyang akilala na ing siwala nang Pedro, king tuia
na e ne biklatanan pasbul, nung e milay ya kilub, pepabalu na
karela king i Pedro atiu tulid ning pasbul.

15 At ila sinabi ra kea : ; Mamulang ka ! Dapot ya patu-
tuan nang tune king tutu pin. Kaniti sinabi ra : j Ya pin ing
angel na !

16 Dapot i Pedro susundu na ing pamanyaus na : at inyang
buklatanan de, ikit de, at mipamulala la.

17 At mamauiu ya kiug gamat na bang tuknang lang
manyabi, selita na karela nung makananu neng kinua ning
Guinu king sukulan. At sinabi na : \ Pabalu yu iti kang
Santiago ampon karing kapatad ! At meko yang mine king
aliwang karinan.

18 At inyang abak na, e ditak ing kaguluan a milyari karing
sundalus, tungkul king mepalyari kang Pedro.

19 At inyang penintun neng Herodes, at e ne ikit, pengutnan
no ding bante, at inutus da king yatad do king kamatayan.
At ibat Judea kinuldas ya Oesarea, at tinuknang ya karin.

20 At bina yang mua i Herodes saiang king Tiro at Sidon ;
dapot ila pisanmetung da ing ume kea, at inyang mekapakika-
luguran la kang Biasto a katiwala king baie ning ari inawad
da ing kapayapan ; uling ing balayan da kakua yang pagkabye
king labuad ning ari.



APOSTOLES 12 & 13. 317

21 At king metung a aldo a pitipan, i Herodes, misulud yang
imalan ari at makalukluk king luklukan, menalese ya karela.

22 At ing balayan sikan na ing kulisak na, ngana : \ Siwala
ne ning Dios, at e king metung a tau !

23 At kanita murin sinugat ne ning angel ning Guinu, uling
e na binye ing kapurian king Dios : at, pengan de ding ulad,
mete ya.

24 Dapot ing amanu ning Guinu tutubu ya, at mikakalat.

25 At i Bernabe ampon i Saulo mibalik lang ibat Jerusalem,
inyang makatupad na la king katungkulan a mirikil karela,
tiki re i Juan, a ing keang pangaduang laguiu Mareos.

I Bernabe at i Saulo, a inutusan na ning Iglesia king

Antioguia manaral la Ghi/pre. I Elimas a

makimala.

1 O ATIN king Iglesia a atiu Antioquia, manula at talaturu,
at i Bernabe ampon i Simeon, a milaguiung Niger, at i
Lueio a tubu Cirene, at i Manahen (a kapatad nang Herodes
a Tetrarea king pamanusu), ampon i Saulo.

2 At kabang deti tutupad la king Guinu, at magkulaeiun la,
sinabi na ning Espiritu Santo : j Ikalilua yo kaku i Bernabe
at i Saulo, a makatalaga king dapat a inaus ku karela !

3 Kanita, inyang ibat nong migkulaeiun ampon menalangin,
at kaibat dong timpak karela ding gamat da pepalakuan da la.

4 Ila pin, antining tubud no ning Espiritu Santo, pepaibaba
la Seleueia ; at manibat karin miglayag la Ohipre.

5 At inyang karin no Salamina, pisiag da ing amanu ning
Dios karing sinagogas ding Judios at abe ra ya naman i Juan
anting kasaup.

6 At inyang alibutan da na ing mabilug a puiu angga Pafo,
ikit de ing metung a mago a malaram a manula, Judio ya, a
ing laguiu na Bar-Jesus ;

7 iti abe ne ning proeonsul Sergio Paulo, taung maisip.
Papayaus ne pin niti i Bernabe ampon i Saulo, pagnasan nang
damdaman ing amanu ning Dios.

8 Dapot i Elimas a mago (ya pin ing laguiu na niti, nung



318 APOSTOLES 13.

pibaldugan me) sasalangsangan na la, panintunan na ing
akawani ne king kasalpantayanan ing proeonsul.

9 Oanita i Saulo, a milalaguiuwan mu namang Pablo, mitmu
ya king Espiritu Santo, dengatan neng maratun,

10 ngana : j oh taung mitmu king anggang miayaliwang
kapiraitnan at king anggang dewakan, anak ning Diablo,
kasalang ning anggang kabanalan ! ^ e ka patugut parawak
karing matulid nang dalan ning Guinu?

11 Ngeni pin, oini ing gamat ning Guinu atiu keka, at
mabulag ka, at e me akit ing aJdo king ditak a panaun. At
kanita murin dimpa kea ing dalumdum at limputan ; at dudumt
yang lalakad manintun yang kataung tumaid kea.

12 Kanita, panakit ning proeonsul king milyari, meniwala
ya, mipapamulala ya king Tuturu na ning Guinu.

Ing pamanalese nang Pablo king sinagoga na ning

Antioauia karing Pisidia. Pamanalangsang

ding Judios.

13 At inyang meko la Pafo i Pablo at ding abe na, dinatang
la Perga karin Pamnlia : at i Juan, inyang kinawani ya karela,
mibalik ya Jerusalem.

14 Dapot ila, inyang milabas la Perga, at dinatang la
Antioquia ning Pisidia ; at panlub da king sinagoga, king aldo
ning sabado, linukluk la.

15 At pangayari nang mebasa ning kautusan at ding karing
manula, ding pun karing sinagoga mitubud la karela, ngarang
sinabi : \ Kapatad a lalaki, nung atin kong amanung usuk
king balayan, sabyan yu!

16 Kanita i Pablo, migtalakad ya, at inanyu ne ing gamat
na, sinabi na : j Laiaking Israelitas, ampon ikong tatakut
king Dios, makiramdam kayu !

17 Ing Dios na niting balayan Israel pinili no ding mangatua
tamu, at pinuri ne ing balayan, kanitang manuknangan la
antimong aliwang balayan karin Egipto, at king maulaga nang
gamat kinua no karin.

18 At king lub ning metung a apat apulung banua pibatan
na ing karelang ugali king ilang.

19 At kaibat nong sinira ding pitung naeion king labuad
ning Oanaan, pirake nang peparnana ing gabun da : (iti meluat
ating malapit apat a dalan lirnang pulung banua).



APOSTOLES 13. 319

20 At pangalabas na niti dininan nong ukum angga kang
Samuel a manula.

21 At kaibat da ding bague a deti, maniawad lang ari ra,
at ing Dios binye ne i Saul a anak nang Cis, lalaki yang
dai nang Benjamin, king lub ning apat apulung banua.

22 At inyang leko na ne niti, telakad ne i David bang
yang magari karela ; a iti pepatutuan na ya naman, nganang
sinabi : Ikit ke i David anak nang Isai, taung makaagpang
king pusu ku, a tupad king anggang kaburian ku.

23 King dai na niti telakad ne ning Dios tungkul king Israel
ing metung a Magligtas a i Jesus ;

24 a inyang bayu ya datang, i Juan penaral na neng minuna
ing pamaminyag king pamanisi, king mabilug a balayan ning
Israel.

25 At inyang tutuparan nang Juan ing katungkulan na,
sinabi na : ^ Ninu aku king balak yu ? Aliwa ya aku itang
isipan yu ; at oini datang ya king tauli ku, a e ku bague mang
kalag karing sapin na.

26 j Kapatad a lalaki, anak ning dai nang Abraham, ikong
makitakut king Dios, kekayu ya mipadala ing amanung iti ning
kaligtasan !

27 Uling ding manuknangan Jerusalem ampon ding sasakup
karela, antining e la kinilala kea, aguiang king amanu ra man
ding manula a mababasa balang sabado, tiparan da king
pamanatul kea.

28 At bistat man e la menakit kasalanan a dapat nang
ikamate, inawad da kang Pilato king mate ya sa.

29 At inyang atuparan da na ing keganaganang misulat
tungkul kea, kildas de king dutung at binili re king metung a
kutkutan.

30 Dapot ing Dios pepasublian neng mebie karing mete :

31 at ikit de king dakal a aldo detang abe nang minukiat
ibat Galilea mame Jerusalem ; a deti ilang kea patutu ngeni
king balayan.

32 At ikami babalita mi kekayu ing mayap a balita ning
pangakung ita, a miabye karing ibpa :

33 a ing Dios tiparan na kekatamung anak da, pepasublian
neng mebie i Jesus ; anti murin makasulat king kaduang
Salmo :

Ika ing anak ku ; aku penganak da ka ngeni.

34 At king katutuan king telakad ne karing mete, bang e



320 APOSTOLES 13.

na subling pasibayu kapilan man king kabulukan, raakanyan
ing sinabi na :

Ibie ku kekayu ing banal at tune pamipanuan nang David.

35 Iti murin sasabyan na naman king aliwang Sahno :
Ika e me paintulutan king ing Banal mu manakit yang

kabulukan.

36 Uling i David, inyang mekasuyu ya karing kea muring
dai king kaburian na ning Dios, metudtud ya, at miabye ya
karing mangatua na, at ikit na ing kabulukan :

37 dapot itang pepasublian nang mebie ning Dios e menakit
kabulukan.

38 j Baluan yu pin, kapatad a lalaki, a king laguiu na niti,
mipanaral kekayu ing kapatawaran ning kasalanan ;

39 at detang anggang e yu apatanggap banal king kautusan
nang Moises, kea matanggap lang banal detang anggang
maniwala !

40 Mingat ko pin, magkang malyari kekayu ing mesabi
karing manula :

41 j Lawan yu, mapanlibak, at magmulala kayu at mate !
uling dapat kung metung a dapat king kaaldawan yu,
dapat a king makananu mang bague e ko maniwala,
aguiamang salesayan na kekayu ning ninuman.

42 At inyang lual na la, pekisabi ra kea a king sabadong
daratang naman, sabyan na karela ing amanung iti.

43 At inyang mako ne ding pakatipun, dakal la karing
Judios at ding bayung mekianib tinuki la kang Pablo ampon
kang Bernabe ; a deti, inyang makisabi la karela, pana-
ralan da la king manatili lang matibe king kalam na ning
Dios.

44 At king sabadong tutuki, mitipun la sa ding mabilug a
eiudad bang makiramdam king amanu na ning Dios.

45 Dapot panakit ding Judios karing kekaldan a tau, mig-
salupsupan la, at sasalangsangan do ding bague a'sasabyan
nang Pablo, ampon manyabi lang kapusungan.

46 Kanita i Pablo ilang Bernabe manyabi la king lalung
katapangan at sinabi ra karela : j Kailangan ing mipanaral
pamu kekayu ing amanu ning Dios ; dapot antining sasakuil
yu, at atulan yu king e karampatan kekayu ing bie alang angga,
oini, mibalik kami karing gentiles !



APOSTOLES 13 & 14. 321

47 Uling makanyan ing inutus na kekami ning Guinu,

ngana :
Aku binili rakang sulu ding naeiones,
bang dalan mu ing kaligtasan angga king wakas ning

gabun.

48 At panamdam da kaniti ding gentiles, metula la, at pinuri
re ing amanu ning Dios ; at detang anggang mitalaga king bie
alang angga, meniwala la.

49 At mikalat ing amanu ning Guinu king mabilug a labuad
a ita.

50 Dapot ding Judios inamuyut do ding babaing banal, a
anak makamal, ampon ding lalaking mayupaya king eiudad,
at kaibat dong telakaran kaligaligan, i Pablo ilaug Bernabe
tinabi ro king karelang sasakupan.

51 At ila, pigpag dang salang karela ing alikabuk king bitis
da, at mine la ieonio.

52 At ding alagad kitmuan lang tula ampon king Espiritu
Santo.

Mipanaral ya ing Evangelio king ieonio, king Listra

at ~king Derbe. — Ing pangalaganap at ing

pamanligalig . — Pamibalik Antioguia.

\A AT milyari karin ieonio, a linub lang miagnan king
sinagoga ra ding Judios, at nanupata king pamanyabi
ra, ding meniwala karing Judios at helenistas metung a maragul
a kekaldan.

2 Dapot ding Judios a e maniwala, inaguiag do ding gentiles,
at pepakasbu a lub salang karing kapatad.

3 Maluat la ping panaun mindatun karin, manyabi la king
lalung katapangan inguil king Guinu ; a patutuan na ing
amanu ning keang kalam, paintulutan no ping dapat tanda
ampon pagmulalan king gamat da.

4 Dapot mikawakawani la ding kekaldan king eiudad ; ding
aliwa makaabe la king dake ra ding Judios, at ding aliwa karing
apostoles.

5 At inyang daptan da na ing pamananrpalasan ding gentil
anti naman ding Judios, mangga na ding karelang pekapun,
bang libakan da la at pamatuan,



322 APOSTOLES 14.

6 atingid da, tinakas lang mine Listra at Derbe, eiudad ning
Lieaonia ampon king labuad a makapatulug ;

7 at tinuknang la karin, panaral de ing evangelio.

8 At karin Listra ating metung a tau e no akimut man ding
bitis na, pile ya ibat pa king atian nang indu na, a kapilan man
e pa linakad :

9 Iti dimdam neng minyabi i Pablo ; a iti linawe neng
maratun at panakit na king atin yang kasalpantayanan a
kumayap ya,

10 sinabi nang masikan : \ Talakad kang matulid a bitis !
At ya linuksu ya at linakad.

11 At ding kekaldan, inyang akit da ing depatan nang Pablo,
sikan da ing siwala ra sinabi ra king amanung Lieaonia :
j Dioses la ding kinuldas kekatamu, a kalupa lang tau !

12 At inaus deng Jupiter i Bernabe at i Pablo, Mereurio,
uling ya ing magdala king amanu.

13 At ing saeerdote nang Jupiter, a ing templo na makatulid
ya king eiudad, migdala yang baka ampon guirnalda karing
pasbul, at buri nang iain a kayabe no ding malda.

14 Dapot panamdam da kaniti ding apostoles, i Bernabe at
Pablo, guinabak da ing karelang imalan, at linuksu la libutad
ding malda kukulait la at sasabi :

15 jMakamal! ^ bakit daraptan yu iti ? j Ikami man tau
keng anti ikayu, a manamdaman, at panaral mi ya kekayu ing
evangelio, bang manibat kareting kapalaluan mibalik ko king
Dios a mabie a linalang king banua, at gabun at king dayat-
malat, at king keganaganang atiu karela !

16 Iti, karing minunang dai, pepaintulut na karing anggang
naeiones a lumakad king sarili rang dalan :

17 aguiang e migpabustang pepatutu king keang sarili, uling
darapat yang mayap, at babye na kekayu ing uran ibat banua,
ampon panaun a mabsi, kakatmuan ne ing pusu yu king
pamangan ampon tula !

18 At inyang asabi ro deting bague, masakit dong binang
piniguil ding malda bang e ro daunan ain.

19 At dinatang la karin ding Judios a ibat Antioquia at
Ieonio ; at inyang ayamuyut do ding keraklan, pematu re i
Pablo, at kinua re king eiudad, balak da mete ne.



APOSTOLES 14 & 15. 323

20 Dapot kabang makapatulug la kea ding alagad, tinalakad
ya, layun linub king eiudad ; at kabukasan tinuki ya kang
Bernabe mine la Derbe.

21 At inyang penaral de ing evangelio king eiudad a ita, at
inyang a-parakal da na la ding alagad, mibalik la Listra, at
ieonio, at Antioquia,

22 patibayan no ding kaladua ra ding alagad, at usukan da
la king manatili la king kasalpantayanan, at tuturu ra king
kailangan ing lungub tamu king kaarian ning Dios king uli na
ning dakal a kasakitan.

23 At inyang mekaalal nong makatua king balang Iglesia,
at inyang mekapanalangin na la at migkulaeiun, penabilin do
king Guinung karelang peniwalan.

24 At inyang milabas no Pisidia, dinatang la Pamfilia.

25 At inyang mesabi ing amanu karin Perga, kinuldas la
Atalia ;

26 at manibat karin miglayag la Antioquia, a nung nu ro
penabilin king kalam na ning Dios, king dapat a karela nang
atupad.

27 At pangaras da, tinipun de ing Iglesia, at selese ra karela
ing mangangaragul a bague a depatan na ning Dios karela, at
nung makananu neng biklat karing gentiles ing pasbul ning
kasalpantayanan .

28 At menuknangan ia karin e ditak a panaun abe ra ding
alagad.

Pamakitaltalan tunghul king kautusan nang Moises. —
Ing katipunan Jerusalem at ing atul na niti.

1 K AT ating mapilan kataung kinuldas manibat Judea, tiru
" l ra karing kapatad, ngara : j Nung e ko patuli, agpang
king kautusan nang Moises e ko miligtas !

2 At antining i Pablo ilang Bernabe mirinan lang e ditak a
pamisalangsangan at pamitua karela, ding kapatad pikayari ra
king i Pablo ampon i Bernabe, at aliwa pang mapilan karela,
ayan do ding apostoles ampon ding makatua karin Jerusalem,
tungkul king pisasabyan a iti.

3 Ila pin, pablasang tuturu no ning Iglesia king dalanan da,
dinalan la, Penieia at Samaria, papasiag da ing pamibalik da



324 APOSTOLES 15.

lub ding gentiles : at dirinan dong rnaragul a tula ding anggang
kapatad.

4 At inyang miras no Jerusalem, tinggap no ning Iglesia
ampon ding apostoles, at karing makatua ; at selita ra karela
ing keganaganang depatan na ning Dios karela.

5 Dapot tinalakad la ding mapilan a maniwala, karing seeta
ra ding fariseos, ngara : \ Kailangan ing tulian la, at patupad
karela ing kautusan nang Moises !

6 At mitipun la ding apostoles ampon ding makatua, bang
pisabyan da ing bague a iti.

7 At inyang ibat na ing maluat dang pamitua, tinalakad ya
i Pedro ; at sinabi na karela :

j Kapatad a lalald ! ikayu baluan yu king manibat pa king
minunang aldo memili ya ing Dios kekatamu, a king asbuk ku
damdaman da ding gentiles ing amanu ning evangelio, at
maniwala la.

8 At ing Dios, a makakilala king pusu, pepatutuan na karela,
at binye ne ing Espiritu Santo antimunaman kekatamu ;

9 at nanuman e no dininan pangaaliwa kekatamu, lininis
no pusu king kasalpantayanan.

10 Ngeni pin, ^bakit tutuksuan ye ing Dios, king pamamili
yung metung a paud king tundun ding alagad, a ding mangatua
tamu ampon itamu e ta adala ?

11 Dapot itamu maniwala tang miligtas king uli na ning
kalam ning Guinu tang Jesu-Cristo, anti mu narnan ila.

12 Kanita ding malda ala lang imik ; at pekiramdaman • de
l Bernabe at i Pablo a magsalita karela king tanda at malang
depatan na ning Dios karing gentiles king pamamilatan
da.

13 At inyang taimik la deti, minyabi ya i Santiago, ngana :

i Kapatad a lalaki, pakiramdaman yu ku !

14 I Simeon selita na nung makananu nong inapa ning Dios
king kamumulan ding gentiles, bang kuma yang metung a
balayan karela king laguiu na.

15 At kaniti makatud ing amanu ding manula ; agpang
king makasulat:

16 Kaibat na niti mibalik ku,



APOSTOLES 15. 325

at rtalakad keng pasibayu ing tabernakulu nang David,

a miragsa ;
at isubli keng larinan ing kasiran na, ampon italakad ke :

17 bang ding taung mitagan panintunan de ing Guinu,
at ding anggang gentiles a meaus king laguiu ku,

18 ngana ning Guinu, a pabalu na ing bague a iti ibat pa

king minunang panaun.

19 King uli na niti, atulan ku king e ta la lilingasngasan
detang karing gentiles a mibalik a lub king Dios;

20 nung e bagkus sulatanan ta la king panginlagan da ing
ikayawa ra karing anitos, ampon king pamipangalugud, at
king linumud, at king daya.

21 Uling i Moises ibat pa king minunang panaun, atina
king balang eiudad mipanaral a tungkul kea, a king balang
sabado babasan da karing sinagoga.

22 Kanita meyapan da ding apostoles ampon ding makatua ;
patina ing mabilug a Iglesia, a malal karela muring lalaking
padala ra Antioquia, akayabe nang Pablo ampon i Bernabe ;
ila pin, i Judas a milalaguiuwan Barsabas, at i Silas, taung
makamai karing kapatad ;

23 sinulat la king gamat da : j Ding apostoles, at ding
makatua ampon ding kapatad, ka.ring kapatad karing gentiles,
a atiu Antioquia at Siria at Oilieia : j Mayap a bie !

24 Anti ning abalu mi king ding mapilan kataung linual
kekatamu, guiluan da kayu king amanu, pakisiran do ding
kaladua yu, a deti e mi la dininan kapaintulutan ;

25 pepamayapan mi, kekeng pisanmetung, malal kekami
lalaking padala mi kekayu, a kayabe ra ding kekatang pakama-
lan a kapatad, i Bernabe at i Pablo,

26 taung binili ra king panganib ing bie ra king uli na ning
lagiu na ning Guinu tang Jesu-Cristo.

27 Pepadaia rni ya pin i Judas ampon i Silas, a deti igkas
da murin kekayu ing amanung iti.

28 Uling pepamayapan na ning Espiritu Santo ampon ikami,
e rako papagdalan mabayat a pusan nung e mu kaniting bague
a kailangan :

29 Panginlagan yu ing miain na karing anitos, at king daya,
at king linumud at king pamakipangalugud ; nung apangilinan
yu ing bague a iti, kayapan ing arapat yu. \ Ing Dios ingatan
na kayu !



326 APOSTOLES 15 & 16.

30 Ila pin, inyang inutus da na la, kinuldas la Antioquia-,
at inyang makatipun no ding keraklan karing alagad, binye re
ing sulat.

31 At kaibat deng binasa, mesaya la king uli na ning pami-
patula ra karela.

32 At i Judas ilang Silas, antining ila man manula la,
inusukan do king dakal a amanu ding kapatad, at pepagtibayan
da la.

33 At inyang atin nong pilan aldo karin, pepabalikan dong
payapa ding kapatad karing mitubud karela.

34 (Makanyan man pepamayapan nang Silas ing malakuan
la pa karin.)

35 Dapot i Pablo ilang Bernabe menatili la Antioquia, tuturu
ra at ipanaral, patina ding dakal a aliwang abe ra, ing amanu
ning Guinu.

Pamikawani ra i Pablo ilang Bernabe.

36 At kaibat ning pilan aldo, i Pablo sinabi na kang Bernabe :
i Mibalik kata ngeni, at yapa tala ding kapatad king balang
eiudad a nuta pisiag ing amanu ning Guinu, at lawan ta nung
makananu na !

37 At i Bernabe buri neng ituki mu naman karela i Juan,
ing milalaguiuwan Mareos.

38 Dapot i Pablo e ne kailangan ituki na itang kinawani
karela ibat pa Pamnlia, at e mine tinuki karela king kapagalan.

39 At mirinan lang maragul a pamitua angga king mikawani
la ilang adua ; at i Bernabe kinua ne i Mareos at miglayag la
Ohipre :

Tinatag nang Pablo ing kadua nang pamanlakad king

pamanaral king evangelio, kayabe nang Silas

at i Timoteo.

40 At i Pablo kaibat neng pinili i Silas, meko ya, a penabilin
de ding kapatad king kalam ning Dios.

41 At dinalan ya Siria at Oilieia, patibayan na la ding
Iglesia.

~j ft AT dinatang ya naman Derbe at Listra : at oini ating
^ metung a alagad karin, a milalaguiuwan Timoteo, anak



APOSTOLES 16. 327

ne ning metung a Judiang talasalpantaya ; dapot \ ibpa na
griegoya-

2 a iti atin yang rnayap a pangapatutuan karing kapatad
nang atiu Listra at Ieonio.

3 Birian nang Pablo king iti tuki ya kea : at inyang kinua
ne, tilian ne, uli ra ding Judios a atiu king karinan a ita : uling
balu ra ngan king i Ibpa na griego ya.

4 At king pamanyalan da karing eiudad, babye na karing
kapatad barang isimpan ing kautusan a pikakametung da ding
apostoles at ding makatuang manuknangan Jerusalem.

5 Kanita pin ding Iglesia metibe la king kasalpantayanan,
at king aldoaldo miraragdag la kabilangan.

6 At delawan da ing labuad ning Frigia at Galaeia, layun
binawal na karela ning Espiritu Santo king e re panaral ing
amanu karin Asia ;

7 At inyang miras la tulid ning Misia, pekikuanan dang
linub Bitinia ; at ing Espiritu nang Jesus e na pepaintulut.

8 Inyang dumalan la pin lele ning Misia, kinuldas la Troas.

Ing taguimpan karin Troas. — 1 Pablo linipat ya Maeedonia

at menaral ya Philipos. 1 Lidia ; Ing manula ;

ing bante sukulan karin Philipos.

9 At ikit ne king taguimpan nang Pablo king misan a bengi :
Ing metung a tau Maeedonia makatalakad ya, magamuamu
ya kea, ngana : j Lumipat ka Maeedonia at saupan mu kami !

10 At inyang ikit na iti king keang taguimpan, kanita murin
pekikuanan ming mine Maeedonia ; uling piunusunusan mi
king ing Dios inaus na kami bang ipanaral ing evangelio kare-
tang karin.

11 Panulak mi ping miglayag manibat Troas, tinuru keng
matulid Samotraeia ; at kabukasan na nita, Neapolis ;

12 at manibat karin mine ke Philipos, a eiudad ning Maee-
donia, ing mumuna nang dake ning kaukuman, sasakupan na
ning Koma : at tinuknang keng pilan aldo king eiudad a iti.

13 At king aldo ning sabado linual kami lual ning pasbul,
lele ning ilug, a nung nu mi binalak king ating metung a



328 APOSTOLES 16.

karinan a pipanalanginan, at panlukluk mi, inekisabi ke karing
babaing mitipun.

14 At ing metuog a babaing milalaguiuwan Lidia, manga-
lakai yang imalan purpura, tau ya king eiudad ning Tiatira,
sasamba ya king Dios, iti rnakiramdam ya : a ing pusu na
biklat ne ning Guinu, bang talastasan na ing bague a sasabyan
nang Pablo.

15 At inyang mabinyag ne, anti murin ding abe na bale,
pigamuamu na kekami, ngana : j Nung baiakan yung tapat
ku king Guinu, lungub ko baie ku, at manuknangan kayu !
At pinilit na kami.

16 At milyari inyang mame kami king karinan ning pipana-
lauginan, ing metung a dalagang makiespiritu king pamanula,
selubungan na kami ; a iti pagdala no ding guinu na dakal a
panakitan king pamanula na.

17 Iti, kabang tutuki ya gugulutan nang Pablo at kekami,
kukulait ya, nganang sasabi : j Ding taung deti alipan no ning
Dios a kakataskatasan, a deti kakalat dang papasiag kekayu ing
dalan na ning kaligtasan !

18 Iti dakal a aldo daraptan na : dapot i Pablo, antining
peparawakan na ita, melikid ya at sinabi na king espiritu :
i Aku iutus ku keka king laguiu nang Jesu-Cristo, lual ka kea !
At king oras muring ita linual ya.

19 Panakit da pin ding guinu na king mewala ing kapana-
yan king panakitan da, dekap de i Pablo ampon i Silas, at
guinuyud dong dela king Agora,* arapan ding pekapun ;

20 at inarap do pin karing ukum, sinabi ra : j Ding taung
deti, Judios la guguluan deng bina ing kekatang eiudad,

21 at tuturu ra ing ugaling e ta dapat tanggapan, at daptan,
uling romanos tamu !

22 At miagnan tinalakad ing kekaldan salang karela ; at
ding ukum, kaibat dong pengabak a imalan, pepabatbat dong
tukud.

23 At inyang a panyugat da nong dakal, sinulud do king
sukulan, inutus da king bante sukulan king samasan nong
ingatan.



* Plasa.



APOSTOLES 16. 329

24 Iti, inyang tanggapan na ing ntus a iti, linub no kakilub-
kiluban ning sukulan at tinalik ing pango karing bitis da.

25 At inyang kapitangan nang bengi, i Pablo at i Silas
manalangin \a at dadalit lang kapurian king Dios. at ding
makasukul pakiramdarnan da la ;

26 kabud biglang minayun masikan, nanupata, mengaugun
la ding asias na ning sukulan ; at kanita murin mebuklat la
ding anggang pasbul ning sukulan, at mekalag ngan ing gapus
da.

27 Pangaguising na pin ning bante sukulan, at panakit nang
makabuklat la ding pasbul ning sukulan, kinua ne ing talibung,
at magpakamate ya sa, uling isipan na king ding makasukul
tinakas la.

28 Dapot i Pablo kinulait yang maragul a siwala, ngana :
j E mu panasakitan nanuman ing katawan mu ; uling ati ke
ngan keni !

29 Kanita ya minyawad yang sulu, at linuksu ya kilub ; at
gagalgal ya king takut, migsakab ya arapan nang Pablo at
Silas ;

30 at kaibat nong dela lual, sinabi na : j Makamal ! <? nanung
daptan ku ba kung miligtas ?

31 Kanita ila sinabi ra : j Maniwala ka king Guinung Jesu-
Gristo, at miligtas ka, ika at ing bale mu !

32 At sinabi re kea ing amanu ning Guinu, patina ding atiu
king keang bale.

33 At inyang kinua ra la, kanita muring benging ita, inuas
no ding sugat da, at mebinyag yang agad patina ding abe na bale.

34 At penik no bale, at inapag na karela ing pamangan, at
migsaya yang maragul, patina ing mabilug nang bale, a mani-
wala king Dios.

35 At inyang abak na, ding ukum tinubud do ding manibala,
ngarang sinabi : j Ibulus yo ding taung deta !

36 At ing bante sukulan selese na kang Pablo ing tubud,
ngana : Ding ukum mitubud la bang ibulus da kayu : \ ngeni
pin lual na kayu at ume kong payapa !

37 I Pablo sinabi na pin karela : Kaibat da keng pepabat-
bat king bulalag e ra ke inatulan, agniamang tau ke Roma,
linub da kami king Bukulan ; ^at ngeni ipalual da ke waring
alimit ? j Ali, e pin malyari ; nung e ila murin ing ume keti at
ibulus da kami !



330 APOSTOLES 16 & 17.

38 At ding manibala selita ra ing amanung iti karing ukum ;
a deti mitakutan la panamdam da king tau la Roma :

39 at inayan da la, at pekisabyan dong mayap ; at kaibat
dong pepalual, pigamuamu ra karela king mako no sa king
eiudad.

40 Kanita ila, panlual da king sukuian, linub la bale nang
Lidia ; at panakit da karing kapatad at kaibat dong pepatulan
meko la.



I Pablo karin Tesaloniea at Berea.

1 H AT pangalabas da Ampilbiis at Apolonia, dinatang la
-*■ • Tesaloniea nung nukarin la ating sinagoga ding Judios :

2 at i Pablo, agpang king ugali na, linub ya libutad da, at
king lub ning atlung sabado migmatulid ya karela karing
Kasulatan,

3 bubuklatan na at sasalesean king kailangan a ing Mesias
pailasa ya, at subli yang mie libutad ding mete, at i Jesus a
iti, a ipanaral ku kekayu ya ing Mesias.

4 At ding aliwa karela meamuyut la, layun lang mekiabe
kang Pablo ampon kang Silas ; makanyan mu naman karing
griegos a banal at e ditak a babaing mayupaya.

5 Dapot ding Judios king diria ra, mituki lang mapilan
kataung mangarawak, karetang luyunluyun mung parati king
plasa a alang daraptan, at kaibat dong tinipun ding anggang
keraklan a tau, guiluan de ing eiudad ; at liban de pin kanita
ing bale nang Jason, pakikuanan do sang iyarap king balayan.

6 At inyang e ro disan, guinuyud de i Jason at mapilan
pang kapatad arapan ding pekapun king eiudad, kukulisak la :
jDeting mengulu king meto yatung katuknangan, mine la
naman keti ;

7 a i Jason tinggap na la : at deti ngan daraptan da ing
makasalangsang king kautusan nang Cesar, sasabyan da king
ating aliwang ari, i Jesus !

8 At guiluan do ding dakal a tau mangga na ding pun a
sasakup king eiudad, inyang damdaman da iting bague.

9 At kaibat deng pepangakuan i Jason ampon ding aliwa
pepaburean da nong meko.

10 At ding kapatad, pangabengi, pepadala rong agad i Pabio



APOSTOLES 17. 331

ilang Silas karin Berea ; a deti pangaras da karin, linub la king
sinagoga ra ding Judios.

11 Deti tapat la lub maiguit karetang karin Tesaloniea ;
tiuggap da pin ing amanu king lalung malagawa, sisiasatan do
aldoaldo ding Kasulatan nung deting baguebague makanian
pin.

12 Uli na niti dakal la karela ding meniwala ; antimu naman
ding makamal a babaing griega, at e ditak a lalaki.

13 Dapot inyang atalus da ding Judios karin Tesaloniea
king karin man Berea panaral neng Pablo ing amanu na ning
Dios, mine la naman karin, panamuyutan da la at guguluan
ding malda.

14 Nanuta, kanita murin, ding kapatad tinubud de i Pablo,
bang ume ya angga king dayatmalat ; dapot i Silas at i Timoteo
menuknangan la karin.

/ Pablo karin Atenas ; ing keang sinabi king Are&pago*

15 Makanyan man, ding mamatad kang Pablo, dela re
Atenas ; at inyang tinanggap lang utus tungkul kang Silas at
kang Timoteo, a king ume lang malagawa kea, mine la.

16 At kabang i Pablo panayan no Atenas, mikasbu ing
keang espiritu king keang sarili panakit nang mitmu yang
anitu ing mabilug a eiudad.

17 Migmatulid ya pin king sinagoga karing Judios, at karing
gentiles a banal ; ampon king Agora, aldoaldo, karetang mame
kea.

18 At antimurin ding mapilan a filosofong epieureo at karing
estoieo makitua la kea. At ding mapilan sasabyan da : ^ N anung
buri nang sabyan niting masalakata ? at ding aliwa : j Balamu
metung yang mamalita karing aliwang dioses ! Uling panaral
na ing mayap a balita kang Jesus ampon king Pamanyubling
mie.

19 Kanita pin kinua re, at dela re king Areopago, at ngarang
sinabi : j 3 Malyari ming abalu nung nanu iting bayung turu a
kekang sasabyan ?

20 uling dadalan mu karing balugbug mi ing miaaliwang

* Ing kasasakdalan a katipunan kanitang minuna karin Atenas.



332 APOSTOLES 17.

bague a panibaywan ; buri mi ping abalu nung nanung
kabaldugan na niti.

21 (Uling ding anggang tau Atenas ampon ding aliwang
balayan a manuknangan karin, ala lang aliwang daraptan
nung e manyabi o makiramdam metung a bague bayu.)

22 I Pablo kanita, makatalakad ya libutad ning Areopago,
sinabi na :

j Makamal a tau Atenas ! king keganaganang bague akakit
ku king ikayu bina kong banal.

23 Uling inyang lalabas ku king eiudad, at pagumasdan ko
ding bague a kekong pamanyamba, ikit ku ya naman ing
metung a altar a nung nu makasulat : KING DIOS A E
AKIKILALA. j Ing sasamban yu pin iti, a e yu akikilala, iti
yang pakilala ku kekayu !

24 Ing Dios a linalang king yatu, at king sablang makala-
man, uling iti ya ing Guinu na ning banua at sulip, e manuk-
nangan karing templong megawa king gamat ;

25 at e re susuyuan karing gamat ding tau, a anti waring
ya magkailangan yang nanuman, antining ya murin ing minye
karing salba king bie, king pangisnawa at king sablang
bague :

26 at guewa na la king metung muring daya ding anggang
naeion ding tau, bang manuknangan la king babo ning meto
sikluban, mibukud ing panaun da, ampon ing dulun ning
tuknangan da ;

27 bang panintunan de ing Dios, nung sakali man, pag-
dulapan deng miamasamas, akit de ; bistat e man mara^u
kaninuman kekatamu :

28 uli ping kea mabibie tamu, at kikimut at kea makipan-
gatau tamu ; antimo ing sinabi ra ding mapilan karing talapi-
kudta yu :

Uling ikami raan dai na kami.

29 Inya antining dai na katamu ning Dios, e ta dapat isipan
king ing Pangadios katulad ne ning guintu, o ning pilak, o ning
batung medukit a larawan king kabiasnan at talas na ning
kaisipan ning tau.

30 Ing panaun na pin ning kamangmangan pepalipas na
ning Dios ; dapot ngeni iyutus na karing tau, king ila ngan,
nukarin paman, sumisi la ;

31 uling ya mitalaga yang aldo a ipanukum na king meto



APOSTOLES 17 & 18. 333

sikluban king rnatulid, king metung a Lalaking tindanan na;
a iti pepatutuan ne karing sabla, telakad ne karing roete.

32 At panamdam dang sinabi na ing pamaniubli rang m ie
ding mete, ding aliwa meili la ; at ding aliwa sasabyan da :
Pakiramdaman da kang pasibayu tungkul kaniti.

33 Kanita i Pablo meko ya libutad da.

34 Makanyan man ding mapilan katau mekiabe ia kea, at
meniwala la ; a kareti metung ya naman i Dionisio areopagita,
ampon ing metung a babaing milalaguiuwan Damaris, at aliwa
pang abe ra.

I Pablo karin Gorinto, at kaibat kdrin Efeso; ing
pamibalik na Jerusalem.

"j Q KAIBAT na niti, meko ya Atenas, mine ya Gorinto.
-*- 2 At panakit na king metung a Judiong milalaguiuwan
Aquila, tubu ya Ponto, bayu yang dinatang ibat Italia, pati i
Priseila, a keang asawa, (antining i Glaudio inutus na king
mako la Roma ding anggang Judios,) mekiabe ya karela.

3 At antining mikakametung la king kapanintunan, minla-
yunan ya karela, at miabe lang darapat ; uling ing kapanintunan
da ing mangawang tolda de eampana.

4 At mangatuliran ya king sinagoga balang sabado, at
pagpilitan nong ayamuyut ding Judios ampon griegos.

5 Dapot inyang i Silas ampon i Timoteo dinatang lang ibat
Maeedonia, i Pablo pagkapilitan nang bina ing amanu, patutuan
na karing Judios, kir.g i Jesiis ya ing Mesias.

6 At inyang ila sinaiangsang la at minyabing kapusungan,
pigpag na ing imalan na, nganang sinabi karela : \ Mabaldug
ing kekong daya babo ning buntuk yu murin ; aku malinis ku!
j ibat ngeni ume ku karing gentiles !

7 At inyang mako ya karin, linub ya king bale na niug
metung a taung milaiaguiuwan Justo, matakutin king Dios, a
ing bale na siping ne ning sinagoga.

8 At i Orispo, a pekapun king sinagoga, meniwala ya king
Guinu-patina ing mabiiug nang bale; at ding dakal karing
tan Corintio, paimmdam da king amanu meniwala la, at
pepabinyag la.



334 APOSTOLES 18.

9 At ing Guinu pakisabyan ne pangabengi i Pablo king
metung a panaguimpan ; ngana : j E ka tatakut, nung e
manyabi ka, at e ka tataimik ;

10 uling atiku keka, at ninuman e na ka atampalasanan !
uling dakal ya ing balayan ku king eiudad a iti.

11 At rnenatili yan'g pabanua at anam abulan karin, tuturu
na karela ing amanu ning Dios.

12 At inyang i Galion yang proeonsul Aeaya, ding Judios
pikametung dang dekapan i Pablo at dela re arapan na ning
piukuman,

13 sasabyan da : j Ifci amuyutan no ding tau king samba la
king Dios a makasalangsang king kautusan !

14 At i Pablo inyang ume na neng buklatan ing asbuk na,
i Galion sinabi na karing Judios : j Nung metung sang dapat
a e matulid, at mabayat a kasalanan, oh Judios, matulid ing
pibatan da kayu !

15 dapot mmg pamitua mu king amanu, at king laguiu, at
king kautusan yu murin, j ikayu nang bala ! j aku e ku bisang
maguing ukum king bague a anti kanyan !

16 At tinabi no arapan ning piuknman.

17 Kanita ila ngan dekapan de i Sostenes, a pekapun ning
sinagoga, at pemaldu re tulid ning piukuman : dapot i Galion
nanuman kaniti alang pekialamam

18 At i Pablo, kaibat nang tinuknang mabang aldo pa,
memun ya karing kapatad, at miglayag ya, bang ume ne (at
patina i Priseila at i Aquila), kaibat neng sitsat ing buntuk na
karin Generea, uling atin yang metung a panata.

19 At sinadsad la Efeso, a nung nu re iikuan: at panlub na
king sinagoga, migmatulid ya karing Judios.

20 At inyang deti pekisabi ra kea king manatili ya sang
mapilan pang aldo kareia, e na pepaintalutan,

21 nung e meraun ya karela, nganang sinabi : j Dapat kana
ku king makananu mang bague pangilinan iting pistang dara-
tang Jerusalem ; dapot baiikan da kayu, nung buri na ning
Dios ! at linayag ya ibat Efeso.

22" At panguldas na Oesarea, pepaitas ya Jerusalem, at
kaibat nang binye ing kagalangan king Igiesia, pepaibaba ya
Antioquia.

23 At inyang milabas ing mapilan panaun karin, meko ya,



APOSTOLES 18 & 19. 33*

at lekaran nang pitukituki ing labuad ning Galaeia at ning
Frigia, patibayan no lub ding anggang kapatad.

I Apolos karin Efeso at Corinto.

24 Dinatang ya kanita Efeso ing metung a Judiong milala-
guiuwan Apolos, a tubu Alejandria, tau yang biasang inanyabi,
at mayupaya ya dikil karing kasulatan.

25 Iti mituru ya king dalan ning Guiiiu, at pablasang
malablab ya ing keang espiritu, sasabyan na at tuturu nang
parati itang makaingguil kang Jesus, ing bukud mung balu na
ing pamaminyag nang Juan.

26 At migmula yang minyabi king lalung katapangan king
sinagoga. Dapot inyang damdaman neng Priseila ampon i
Aquila, tiki re, at selese ra kea king lalung katunayan ing dalan
ning Dios.

27 At antining pagnasan na ing lumabas ya Aeaya, pepasik-
nangan de lub kaniti ding kapatad, at sinulat la karing alagad,
bang tanggapan deng miamasamas : iti, inyang miras ya,
mekakayap ya karetang meniwala king uli na ning kalam :

28 Uling sinaul no ding Judios king lalung kayupayan, king
keraklan ding tau, pakilala na king pamamilatan na ning
Kasulatan king i Jesus ya ing Mesias.

Katlung pamaniakad nang menaral Pablo. — Ing evangelio

a mipanaral karin Efeso. Kaguluan a milyari

king amuyut nang Demetrio.

1 Q AT kabang i Apolos atiu Gorinto, milyari king i Pablo,
^ kaibat nong lebasan ding mangatas a labuad, dinatang
ya Efeso ; at panakit na karing mapilan a alagad,

2 sinabi na karela: ^Tin^gap ye ing Espiritu Santo inyang
meniwala kayu ? At mekibat la kea : e mi dimdam man king
ating Espiritu Santo.

3 At ya sinabi na : ^ Kaisanu ko pin mebinyag ? At sinabi
ra : King binyag nang Juan.

4 At i Pablo sinabi na : I Juan meminyag ya king binyag
ning pamanisi, nganang sasabi king balayan king maniwala la
Kanitang datang tauli na, ngana wari, kang Jesiis.

5 At panamdam da kaniti, mebinyag la king laguiu ning
Uuinung Jesu~Grista.



336 APOSTOLES 19.

6 At kaibat nong timpak Pablo karela ding gamat na",

kinuldas ya karela ing Espiritu Santo ; at rninyabi lang mia-
aliwang amanu, at manula la.

7 At ding anggang ialaki ating labing adua.

8 At panlub na king sinagoga, minyabi yang binang mabie
lub king lub ning atlung bulan, mangatuliran ya at manamu-
yut dikil king kaarian ning Dios.

9 Dapot inyang ding mapilan migkasias la at e la bisang
maniwala, panyabyanan deng marok ing Dalan king arapan
ding malda, kinawani ya i Pablo karela, at kelilua no ding
aiagad, mangatuliran ya aldoaldo king eseuela nang Tiranno.

10 At iti milyari lub ning aduang banua, nanuta ding ang-
gang manuknangan karing ukuman ning Asia dimdam da ing
amanu ning Gninu, ding Judios anti mu naman ding griegos.

11 At ing Dios dinapat yang malang e kaugalian karing
gamat nang Pablo.

12 Nanupata ing panyu at tapitaping mipulis king katawan
na deia ra karing salunan ; king uli na niti kinawani karela ing
sakit, at linual la ding espiritung mangarawak.

13 Dapot ding mapilan a Judios a papalual lilibut, sibukan
da king sarili ra inaus babo ring makiespiritung mangarawak
ing laguiu ning Guinung Jesus, ngara : j Iyutus ku kekayu
king uli nang Jesus, a ipanaral nang Pablo !

14 At ating pitung anak ning metung a Judiong mila]a-
guiuwan Sceva, pekapun de ding saeerdotes, a ilang dinapat
king anti kaniti.

15 At mekibat ya ing espiritung marawak, at sinabi na
karela : I Jesus akikilala ke, at balu ku nung ninu i Pablo ;
dapot ikayu ^ ninu ikayu ?

16 At liksuan na la ning taung maki-espiritung marinat,
asupil na la at adaig, nanupata pesitakas lang lubas at sugatan
king bale a ita.

17 At iti abalu ra ding sabla, ding Judios antimu naman
ding griegos, a manuknangan Efeso, at ilangan rnengatakutan
la : at ing laguiu ning Guinung Jesus miparangalan ya.

18 Ding keraklan mu naman karing meniwala, patutuan
da at bubulalag ing dapat na. ';

1% At e la ditak ding guinamit king kabiasnan king an-
ting mala, tinipun do ding keralang libro, at dilukan da la



APOSTOLES 19. 337

arapan ding keraklan ; at inyang bilangan da ing alaga ra,
ikit da king miras limang pulung libung draemang pilak.

20 j King kayupayan a anti kaniti, tinubu ya ing amanu
ning Guinu, at yang migtagurape.

21 At pangalabas ding bague a deti, i Pablo telaga na king
keang espiritu a kaibat nang libutan ing Maeedonia at Aeaya,
ume ya Jerusalem ; sasabyan na : j Nung wari at ibat na ku
karin, kailangan ing akit kea naman ing Eoma !

22 At inyang apadala na no Maeedonia ding adua karing
susuyu kea, ila pin, i Timoteo ilang Erasto, ya murin tinuk-
nang ya pang mapilan aldo Asia.

23 At king panaun a ita e ditak ing gulung miiyari dikil
king Dalan.

24 Uling ing metung a pande pilak a milalaguiuwan Deme-
trio, a mangawang mangalating pisamban a piiak nang Diana
e ditak a pakinabang ing babye na karing mamangawa :

25 deti tinipun na la, patina ding tala-galo king anti kani-
tang kapanintunan, at sinabi na karela : j Makamai ! baluyu
king kapanintunan a iti mibabandi tamu.

26 At akakit yu at daramdaman king e mu bukud Efeso,
nung e lasa king mabilug nang ukuman ning Asia, i Pablong
iti king pamanamuyut na dakal iang taung alalako na, sasa-
byan na king e la dioses eling magagawang gamat.

27 j At e mu ing kapanintunan tamu yang manganib
mayalang kabaldugan, nung e mu naman ing pisamban ning
marangal a diosang Piana mayaia yang kabaldugan, at
masira ya ing dangalan na nitang a ing mabilug a Asia at ing
meto yatu sasamban de !

28 At in^'ang damdaman da iti kinatmu lang sukal a lub,
at kinulisak la, ngarang sinabi : \ Marangal ya ing Diana
ding tau Efeso !

29 At ing eiudad kinatmu king kaguluan ; at pisanmetung
da ing milay lang mabilis king teatro, dekapan de pin i Gayo
ampon i Aristareo, tubu Maeedonia, a abe nong Pablo king
pamaglakad.

30 At i Pablo bisa ya sang lungub kilub ning balayan, e
re pepaintulutan ding alagad.

31 At ding mapilan murin karing mangapia king ukuman



338 APOSTOLES 19 & 20.

na ning Asia a keang kakaluguran, mitubud la kea, at pekisabi
ra king e mame king Teatro.

32 Ding aliwa kukulisak da pin ing metung a bague, at
ding aliwa, aliwang bague ; uling ing katipunan magugulu, at
ding keraklan e ra balu nung nanung sangkan mitipun la.

33 At karetang keraklan pepaukiatan de king tribuna i
Alejandro, tutulak de ding Judios At i Alejandro ianyu na
king gamat na ing rnagala lang irnik, buri na ping gawan
ing keang pamanlualu arapan na ning balayan.

34 Dapot ila, inyang akiiala ra king Judio ya, ilangan king
metung a siwala, ating aduang oras kinulisak ia : j Maranga]
ya I Diana ding Eiesios !

35 At inyang apayapa no ning Seeratario ding rnalda,
sinabi na karela : ; Mangapiang tau Efeso ! ^ ninu karing
taung e na balu king ing eiudad ding tau Efeso bina yang
makatupad king pamanyamba king marangal a Diana, ampon
king larawan nang tinipang Jupiter ?

36 Antining e pin apalaraman ing bague a iti, dapat kong
magmanene, at e ko darapat nanumang e piisipisipan.

37 Uling dela yo keti ding taung deti, a e la mapanako
king pisamban, at e la manlibak king kekong Diosa.

38 Nung i Demetrio pin at ding abe na king pamamintu,
atin lang pisasabyan salang king kenuman, makabuklat ia
ding piukuman, at ating proeonsul : \ a pisusumbungan !

39 Dapot nung atin kong pakibaluan tungkul king aliwang
bague, dapat yang atulan king tune katipunan.

40 Uling makapanganib tamung isumbung dang mapangulu
king uli na niti ngeni, antining alang nanumang sangkan a
king uli na amatuliranan tamu ing pamitipun a iti.

41 At inyang asabi na iti, pepalakuan no ding pakatipun.

Pamanapa nang pasibayung Pablo karin Kaee&onia at
Greeia ; at haibat na harin mine ya Asia.



OA AT pangalabas ning gulu, kaibat nong tinipun Pablo
ding alagad, ampon sebyanan, memun ya karela, at
meko yang mine Maeedonia.

2 At inyang alibutan na na ing iabuad a ita, at aibye na
na ing dakal a usuk mine ya Greeia.

3 At inyang milabas ing atlung bulan karin, at belan dane



APOSTOLES 20. 339

ding Judios, itiyang ume neng maglayag Siria, inari na king
lub na king mibalik ya Maeedonia.

4 At saupan de angga king ukuman riihg Asia, i Sopatrong
tubu Barea, anak nang Pirro ; at karing tau Tesaloniea, i
Aristareo ampon i Segundo ; at i Gayong tubu Derbe, ampon
i Timoteo ; at karin Asia i Tiquico ilang Trorlmo.

5 At deti, antining minuna la, panayan da kami. Troas.

6 At ikami miglayag kami manibat Eilipos, kaibat ning
aldo ning A'zimos ; at miras ke karela karin Troas king lub
ning iimang aldo ; a nung nu ke menuknangan pitung aido ;

7 At king mumuna nang aldo ning paruminggu, inyang
mitipun na kami bang pisian ing tinape, i Pabio panaralan na
la, mako ne kabukasan na nita, at mekaba ing pamagsalita
na anggang kapitangan bengi,

8 At dakal ia ding sulu king silid a rnatas. a nung nu ke
makatipun.

9 At ing metung a kayanakan a milalaguiuwan Eutieo
makalukluk ya king awang, manyaman ya tudtud, at kabang
i Pablo kakaba na ing pamagsalita na, menabu yang manibat
king katlung susun, at biwat deng mete.

10 At i Pablo kanita tinipa ya, at sikban ne, at inyang
kinaul ne, sinabi na : ; E ko paibalisa ; uling ing bie 'na atiu
kea !

11 Kanita inyang manik ne, at pinisi ing tinape, at pengan,
minyabi ya pang binang makaba, angga king sasala ; at
meko ne.

12 At ila dela reng mabie ing kayanakan, at e mu ditak
ing karelang tula.

13 Dapot ikami sinake keng minuna king daung, linayag
keng mine Ason, a nung nu mi ya salubungan i Pablo ; uling
makanyan ing inari na king lnb na, kaburian na ing mine
yang linakad.

14 At inyang selubungan na ke Ason, seke mi ya king
daung ; at mine ke Mitilene.

15 At riieko keng linayag karin kabukasan dinatang ke
tulid ning Gbio ; at kabukasan na pa niti sinadsad ke Samos,
at kaibat ming memandal Trogilio, kabukasan dinatang ke
Mileto.

1G Uling inari nang Pablo maglayag ya fifeso, alang tuk-



340 APOSTOLES 20.

nang, bang e gnmugul panaun A?ia ; mamirapal ya ping
miras, magkang arapat nang ume ya Jerusalem, king kaal-
dawan na ning Penteeostes.

Pamanalese nang Pablo karing makatua Efeso

17 Manibat Mileto mitubud ya Efeso, at inaus no ding
makatua ning Pisamban.

18 At inyang dinatang la kea, sinabi na karela : Baluan
yu ikong tune, ibat pa king kamumulan a aldo a dilpak ko
ding bitis ku Asia, nung nanung inasal ku kekayu king ka-
bang panaun ;

19 susuyu ku king Guinu king lalung kababan, at kambe
ing lua, ampon ing kasakitan a mengaras kanaku king uli na
ning pamipasakit da ding Judios :

20 e ku rin pigkait ing menalese kekayu king nanumang
bague a pakinabangnan, at mituru kekayu king bulalag ampon
karing balang bale ;

21 patutuan ku karing Judios, antinaman karing griegos,
ing pamanisi king Dios at ing kasalpantayanan king Guinu
tang Jesu-Cristo.

22 At ngeni, oini king amuyut ning espiritu ume ku Jeru-
salem, a e ku balu nung nanu ing malyari kanaku karin ;

23 subaling patutuan na kanaku ning Espiritu Santo king
balang eiudad, sasabyan na panayan na ku ning talikala at
kasakitan.

24 Dapot alang makakimut kanaku kaisanuman king
bague a iti, at e ku pakawanau ing sarili kung bie aguiang
pakamalan ku pa, apupus ku sang matula ing lakad ku,
ampon ing katungkulan a tinggap ku king Guinung Jesus,
bang patutuan ke ing evangelio ning kalam n'a ning Dios.

25 At ngeni, oini, balu ku king ikongan, a penaralan ku
ki ng kaarian na ning Dios, e yu ne akit ing lupa ku.

26 Uli na niti patutuan ku kekayu king aldo a iti, king
malinis ku king daya ra ding sabla ;

27 uling e ku pin pigkait selese kekayu ing anggang usuk
ning Dios.

28 j Ingatan yu ing sarili yu, ampon ding angga kawan, a
ing Espiritu Santo binili na kong obispo karela, bang mag-
pastul king Iglesia na ning Dios, a iti seii ne king tune nang
daya !



APOSTOLES 20 & 21. 341

29 Balu ku king panlako ku, luban da ko ding lobong
ganid, a e re patawaran ing kawan.

30 At lunto la kekayu murin ding taung manyabi king
bague mangarawak, bang akawani ro ding alagad, at tuki la
tauli ra.

31 King uli na niti maglame kayu, ganakan yu king lub
ning atlung banua e ku tinuknang a aralan ke king balang
metung aldo at bengi kambe ing lua.

32 At ngeni, kapatad, pagsakdal da ko king Dios ampon
king amanu ning keang kalam, a iti mayupaya yang patibe
kekayu, at pamana karing anggang nuan.

33 E ku pigimbutan ing pilak, at ing guintu at ing imalan
na ning niuu pa man.

34 Baluan yu king dening gamat ku ilang siniasat king
kailangan ku, ampon karing abe ku.

35 King keganagana minye kung alimbawa kekayu king
anti kaniting kapagalan, dapat yong saupan ding mangaina,
at ganakan yu ing amanu ning Guinung Jesus, a ya murin
sinabi na : j Lalung kanuanan ing munye king tanggap !

36 At kaibat nang minyabing makanyan, siniklaud ya, at
menalangin patina ilangan.

37 At maragul ing tangis da ; at sinambitin la king batal
nang Pablo, at inuma re ;

38 Penamdaman dang lalu king sabla ing amanung sinabi
na, king e ra ne akit a lupa. At pitnubayan de angga king
daung.

King pamibalik nang Pablo Jerusalem dekap de
king Pisamban.

O ] AT inyang malyari na ing linayag kami, kaibat ming
■* migkasakit kinawani karela, tinuru keng matulid Coos ;
at kabukasan karin Eodas ; at ibat karin tinuru ke Pataia.

2 At panakit mi king metung a daung a mame Eenieia,
sinake kami, at linayag kami.

3 At inyang abatiawan mi ya ing Ohipre, lalakuan rni ya
king nangan kaiii, linayag keng mame Siria, at sinadsad ke
Tiro, uling ing daung ikuldas na karin ing lulan na.



342 APOSTOLES 21.

4 At inyang akit mi la ding alagad, menuknangan keng
pitung aldo karin : at ila sinabi ra kang Pablo, king pamami-
latan na ning Espiritu, king e ya tutuklu Jerusalem.

5 At inyang malyari na ing milabas ke king pitung aldo a
deta, panlako mi, linakad kami, pitnube ra kami ilangan,
patina ding asawa ra ampon anak, angga king lual ning
eiudad , at inyang siniklaud kami king pangpang, menalangin
kami,

6 at mipamun kami ing metung at metung ; at ikami
sinake kami, dapot ila pesibalik la bale.

7 At inyang ayari mi ing pamaglayag ibat Tiro, dinatang
ke Tolemaida ; at inyang apagmananuan mi no ding kapatad
menuknangan keng patingapun karela.

8 At panlako mi kabukasan, dinatang ke Oesarea; at panlub
mi bale nang Felipe, ing evangelista, a metung ya karing pitu,
tinuknang ke kea.

9 Iti atin yang apat a anak a dalagang alang bakas. a
manula la.

10 At inyang tinuknang keng mapilan aldo karin, kinuldas
yang ibat Judea ing metung a manula, a milalaguiwan Agabo.

11 At inyang milapit ya kekami, kinua ne ing babat nang
Pablo, at kaibat nong guinapus ding gamat na at bitis, sinabi
na : \ Makanyan ing sasabyan na ning Espiritu Santo :
Makanyan deng gapusan ding Judios karin Jerusalem ing
taung makibabat kaniti, at ibye re king gamat da ding gen-
tiles!

12 At inyang damdaman mi iti, ikami ampon ding king
karinan a ita pigamuamu mi kea king e ya mumukiat Jerusalem.

13 Kanita i Pablo mekibat ya : <? rsanung daraptan yu
king pamanangis at lalasawan ye ing pusu ku ? j uling maka-
sadia ku e mu ing gapusan da ku, nung e mate mu naman
Jerusalem, king laguiu ning Guinung Jesus !

14 At inyang e pepayamuyut, ikami tinuknang kami,
ngami nang sinabi : jMalyari ing kaburian na ning Guinu !

15 At pangalabas ding aldo a deta, sidya mi ing dalan mi,
at pepaitas ke Jerusaiem.

16 At tinuki la naman kekami ding mapilan karing alagad
manibat Oesarea, abe re ing kataung milalaguiuwan Mnason,
a tubu Chipre, matua neng alagad, a kaniti ke makipanlayuan.



APOSTOLES 21. 343

17 At inyang datang ke Jerusalem, ding kapatad masaya
ra keng tinggap.

18 At kabukasan, i Pablo linub ya kayabe na kami bang
akit ne i Santiago ; at ding anggang makatua pakarungut
langan.

19 At inyang mekapagmananu ne, selese nang tunggal
tunggal karela ing bague a depatan na ning Dios karing
gentiles king uli na ning katungkulan na.

20 At ila, inyang damdaman da, minye lang kapurian king
Dios ; at sinabi ra kea : Akakit mu pin, kapatad, pilan lang
libu libu karing Judios ding meniwala ; at ila nangan pawang
matupad la king kautusan ;

21 at dimdam da tungkul keka, king tuturu mo ding sab-
lang Judios a atiu karing gentiles, a kawani kang Moises ;
ngamung sasabi karela, king e ro dapat patuli ding anak da,
at e lalakad king kaugalian.

22 ^ Nanu pin ? kapilitan ding malda mitipun la ; uling
damdaman da king dinatang ka.

23 Inya daptan mu iting sabyan mi keka : Atin tang apat
katau a makipanata :

24 ituki mo pin deti, makiabs kang manlinis karela, at
pigugulan mu la, baug pasatsat de ing buntuk da ; at kaniti
abalu ra ilangan king alang katutuan king kaisanumang bague
a dimdam da keka, nung e ikaman lalakad ka king kautusan.

25 Dapot tungkul karing gentiles a meniwala, sumulat ta
karela, iyutus tamu king mangiiing la king bague a iyain da
karing anitos, at king daya, at king linumud, ampon king
pamipaliwas.

26 Kanita i Pablo kinua no ding tau, at kabukasan, inyang
mekapaglinis neng kayabe ra, linub ya king Pisamban, sasale-
sayan na ing panaun ning pamaglinis, angga king e miarap
ing ain ning sikakatau karela.

27 At inyang ume nang mapupus ing pitung aldo, ding
Judios kmg ukuman ning Asia, panakit da kea king Pisamban,
inamuyut do ding kekaklan, at telanan de,

28 kukulait da : j Lalaki king Israel, sumaup kayu ! j Iti
ya ing taung lalakad tuturu karing sabla, king anggang kari-
nan, salang king balayan na ning Dios, at salang king kautu-
san, at salang king karinan a iti ; at aliwa pa kaniti, pepaluban



344 APOSTOLES 21.

na la naman king Pisarnban ding griegos, at lepastanganan
ne iting banal a karinan !

29 Uling ikit deng minuna i Trotimo, a tubu Efeso, kayabe
ne king eiudad ; at inisip da king i Pablo pepaluban ne king
Pisamban.

30 At megulu ing mabilug a eiudad, at mitipun ing balayan ;
at dekapan de pin i Pablo, liwal deng tataguyud king Pisam-
ban : at layun pengabat do ding pasbul.

31 At kabang pagpilitan deng patayan, miras ing balita
king eoronel ding sundalus, king ing mabilug a Jerusalem
gulu.

32 Iti, agad agad, kinanua yang sundalus at ding kapitan,
miiai yang mine karela : at panakit da king eoronel ampon
karing sundalus, tiknangan deng bigbugan i Pablo.

33 Kanita, inyang lumapit ya ing eoronel, dekap ne at pepa-
gapus neng aduang talikala ; at kitang na nung niuu ya,
ampon nung nanung depatan na.

34 At ding karin pakatipun kilait da ing metung a bague,
at ding aiiwa, aliwang bague : inyang e na pin akilala ning
eoronel ing katutuan, uli na ning alingongo, pepadala ne king
kuta.

35 At inyang ati ne king balitang, timbayuk da na yamu
ding sundalus, uli na ning sasalakban de ding malda ;

36 uling ing keraklan ning balayan tutukian de, at kukulait
da : j Patayan va ! .

87 At inyang ume ra neng yatad i Pablo kmg lub ning kuta,
sinabi na king eoronel : <> Paintulutan mu kuug manyabing
ditak keka ? ^Kaniti ya sinabi na : <> Biasa kang griego ?

38 ^Aliwapin ika itang tau Egipeio a minuna king aldo
a iti guinawa yang me tung a kaguluan at dela no king ilang
ding apat a libu kataung makamate ?

39-Dapot i Pablo sinabi na : Ing katutuan aku Judiu ku,'
tau ku Tarso karin Gilieia, tau ku king metung a eiudad a
e mu ditak a dangalan, at pakisabi ku keka paintulutan mu
kung manyabi king balayan.

40 At inyang paintulutan ne ning eoronel, i Pablo kaibat
nang migbili king balitang, inanyu na karing gamat^ na king
balayan : at inyang migdatun na, peldsabyan na king ama-
nung hebreo, ngana :



APOSTOLES 22. d45

Pamanalese nang Pablo a pamanlualu na Idng keang
sarili king arap ning balayan.

9, 9 i KAPATAD at ibpa, pakiramdaman yu ing matulid
*" ; kung daptan ngeni king arapan yu !

2 (At inyang damdaman da king pakisabyan no king
amanung hebreo, lalu lang migmaratun ; at ya sinabi na :)

3 Aku Judiu kung mibait Tarso, karin Cilicia, dapot
megaral ku king eiudad a iti, karing bitis nang Gamaliel,
mituru ku agpang king makatuntun king kautusan ding
mangatua tamu, matupad ku ketang makatungkul king Dios,
anti mu naman ikayu king aldo ngeni.

4 At liligaligan ko detang king Dalan a iti angga king
kamatayan, gagapus ku la at lulub king sukulan ding lalaki
makanyan mu naman ding babai.

5 Anti murin ing marangal a saeerdote patutuanan na ku,
pati na ding makatua : a kareti tinanggap ku namang sulat
ibye karing kapatad, at linakad na kung mine Damaseo, bang
dalan ku no mang makagapus karin Jerusalem ding atiu
karin balang* miparusan.

6 At milyari inyang lalakad ku, at milalapit na ku Damaseo,
malapit nang ugtung aldo, biglang mesala ing makapatulug
kaku menibat ya banua ing metung a maragul a sulu.

7 At miragsa ku king gabun, at dimdam ke ing metung
a siwala a majiyabi kaku : j Saulo, j Saulo ! ^ bakit liligaligan
mu ku ?

8 At aku mekibat ku : \ ISIinu ika, Guinu ? At ya sinabi
na kanaku : Aku i Jesus, ing Nazareno, a kekang liligaligan.

9 At ding abe ku, king katutuan ikit de ing sulu, dapot e
ra dimdam ing siwala na Nitang manyabi kanaku.

10 At sinabi ku : ^ Nanung daptan ku Guinu ? At ing
Guinu sinabi na kanaku : - Talakad ka at ume ka Damaseo ;
at karin na salesayan keka ing keganaganang bague a mita-
laga kekang daptan mu !

11 At antining e ku manakit, king uli na ning ningning na
nitang sulu, tinaid da ku king gamat ding abe ku, mine ku
Damaseo.

12 At ing metung a milalaguiuwan Ananias, lalaking banal
agpang king kautusan, a patufcuan deng mayap ya ding
anggang Judios a manuknangan karin,



346 APOSTOLES 22.

13 dinatang ya kaku, at tinalakad ya king arapan ku sinabi
na kaku : j Kapatad a Saulo, tanggapan mu ing paniman-
man ! at aku king oras muring ita, tinggap ku ing paniman-
man, at linawe ke.

14 At sinabi na kanaku : Ing Dios ding mangatua tamu
pinili na ka, bang akilala mu ing keang kaburian, at akit me
itang Banal, at damdaman mu ing metung a sabi ning asbuk
na.

15 Uling ikang maguing saksi na karing anggang tau, king
bague a ikit mu at dimdam.

16 At ngeni, ^bakit e ka pa kikimut? j talakad ka, at
pabinyag, at wasan mu ing kekang kasalanan, ausan me ing
laguiu ning Guinu !

17 At milyari a, inyang mibalik na ku Jerusalem, at myang
manalangin ku king Pisamban, meumum ku.

18 At Ya ikit ke, a sasabyan na kaku : \ Mirapal ka, at
agad kang mako Jerusalem, uling e ra tanggapan ing pami-
patutu mu dikil kanaku !

19 At aku sinabi ku : j Guinu, ila murin balu ra king aku
pasukul ku la at babatbatan ku la king balang sinagoga, detang
maniwala keka ;

20 at inyang mikalat ing daya na ning saksi mung i Este-
ban,'aku makarungut ku, paburian ku pin ita, at ingatan ku
ing imalan ding makamate kea !

21 At ya sinabi na kanaku : j Mako ka ; uling aku tuburan
da kang marayu keti karing gentiles !

22 At mekiramdam la angga king amanu nang iti ; sikan
da kanita ing siwala ra, ngara : \ Ilako me keti sulip ing
taung anti kaniti, uling e dapat ing mie ya !

23 At antining kukulisak la at pamasibas da ing karelang
imalan, at mumugse lang alikabuk king angin,

24 inutus na ning eoronel king dalan de king lub ning
kuta ; at sinabi na king pasakitan de king paluka, bang pag-
sulit na nung nanung sangkan kukulisak lang makanyan
salang kea.

25 At inyang talian da ne karing lubid, sinabi nang Pablo
king kapitan a makarungut : ^ Karampatan wari kekayu ing
palukan ye ing metung a tau Eoma, aguiang e miatulan?

26 At panamdam na kaniti ning kapitan, mine ya king



APOSTOLBS 22 & 23. 347

eoronel, at binye nang pabalu kea, ngana : <; Nanung daptan
mu ? uling ing taung iti tau ya Eoma.

27- Kanita ing eoronel inyang linapit ya kea, sinabi na kea :
Sabyan mu kaku, & tau ka wari Eoma ?

28 At ya sinabi na : Wa. At ing eoronel mekibat ya :
king matas a alaga apakikuanan ku ing pamakipamalayan
kung iti. Kaniti i Pablo pekibat na : Dapot aku kebaitan
ku na.

29 Kanita murin likuan de detang pasakit kea ; at ing
eoronei man mitakutan ya inyang abalu na king tau ya
Boma ; at king pamipagapus na kea.

I Pablo arapan na ning Sanedrin.

30 At kabukasan na nita, antining buri nang abalung bitasa
nung nanung kasangkanan simbung de ding Judios, binulus
ne, pepatipun no ding pekapun ding saeerdotes ampon ing
mabilug a Sinedrio ; at inyang dela ne i Pablo inarap ne
kareia.

90 I PABLO kanita inyang linawe nang maratun ing
^^ Sinedrio. sinabi na : j Lalaking kapatad, mebie ku king
arapan na ning Dios king mayap a asal angga king aido ngeni !

2 At ing marangal a saeerdoteng Ananias inutus na kera-
tang makalapit kea king sugatan de asbuk.

3 Kanita i Pablo sinabi na kea : j Ing Dios sugatan na ka,
pader a pitian ! £ Linukluk ka pin bang atulan mu ku agpang
king kautusan, at iyutus mu king sugatan da ku, makasalang-
sang man king kautusan ?

4 Afc detang makalapit kea sinabi ra: ^ Paniumpan me
ing marangal a saeerdote ning Dios?

5 Ing pekibat nang Pablo : E ku balu, kapatad, king ya
ing marangal a saeerdote ; uling makasulat : E ka manyabing
marawak king pun ning balayan mu.

6 At inyang austa nang Pablo king ding kapitna sadueeos
la at ding kapitna fariseos la, kinuiisak ya king Sinedrio :
j Kapatad a 'alaki, aku lariseu ku, anak kung fariseo : at dikil
Idng kapanaligan tamu, at king pamanyubli rang mie ding
mete, miatulan ku !

7 At inyang sinabi na iti, milyari ing metung a pamitaltalan
da ding fariseos ila ding sadueeos, at mikakawani iting kekaldan



348 APOSTOLES 23.

8 Uling ding sadueeos sasabyan da king alang pamanyub-
ling mie, alang angel, ampon espiritu ; dapot ding iariseos
patutuan da iting aduang bague.

9 At milyari ing maragul a kulisakan : at tinalakad la pin
ding mapilan karing eseribas a kampi karing fariseos, mekiaskal
la, ngarang sinabi : ; Ala keng ikit nanumang dewakan king
taung iti ! ^ At nanu nung pekisabyan ne man ning metung
a espiritu o angel ?

10 At inyang milyari king mikaatin lang metung a maragui
a pamitaltalan, king takut ning eoronel a panlapakan de i
Pablo, pepatipan no ding sundalus, at pepasamsam ne libutad
da, layun pepadala ne king kuta.

11 At kabengian na nita, lepitan ne ning Guinu, at sinabi
na : j E ka tatakut, Pablo ! nung makananu pin ing pamipa-
tutu mu kanaku Jerusalem, kailangan mu naman ing patutuan
mu ku karin Roma.

Pamamala ra ding Judios ~kang Pablo.
Pepadala re Gesarea.

12 At inyang abak na, mikatipun la ding Judios, guinawa
lang metung a pamisapakat at depatan da king lalam na ning
sumpa, ngara king e la mangan ampon minum anggang e re
apate i Pablo.

13 At maiguit la king apat a pulu ding misumpanan kaniti :

14 deti mine la karing pun ding saeerdotes ampon ding
makatua, sinabi ra : Ikami pisumpanan ming matibe, king
e ke takman nanumang bague anggang e mi ya apate i Pablo.

15 Ngeni pin, pasabi yu king eoronel, pati na king Sinedrio,
king dalan de arapan yu, anti yu mong usisan miamasamas
ing bague a makatungkul kea : at ikami makaadya na keng
makamate kea bayu ya miras.

16 Dapot ing anak nang lalaki ning kapatad nang bab&ing
Pablo, inyang abalu na ing daptan da, meko ya, at panlub
na king knta, sinabi na iti kang Pablo.

17 I Pablo kanita, inaus ne ing metung karing kapitan,
sinabi na : Dalan me king eoronel ing kayanakan a ini ;
uling atin yang sabyan kea.

18 Inyang ituki na ne pin dela ne king eoronel, at sinabi



APOSTOLES 23. 349

na : I Pablo ing makasukul, inaus na ku, at pekisabi nang ma-
yap king dalan ke keka ing anak a ini, iti atin yang sabyan keka.

19 Kanita ing eoronel, inyang telan ne gamat, kinalilua la,
at kitnan ne : i Nanung buri mung sabyan kanaku ?

20 At ya sinabi na : Ding Judios pikametung dang paki-
sabi keka king ipadala me bukas i Pablo arapan na ning
Sinedrio, anti ra mong usisan miamasamas ing bague a maka-
tungkul kea.

21 Ika e ka pin payamuyut karela ; uling makasandata la
ding babalang ating apat a pulu karela, a deti pipangakuanan
da king lalam na ning sumpa, king e la mangan at minum
anggang e re apate : at ngeni makaadya na la, panayan da
na mu ing pangaku mu.

22 Ing eoronel pin pepalakuan ne ing kayanakan, at inut»us
na kea : } E mu sasabyan kenuman ing pepabalu mu kana-
kung iti !

23 Kanita, inaus no pin ding aduang kapitan at sinabi na :
j Isadya yo-ding aduang dalan a sundalusa ume angga Gesarea,
ampon pitung pulung makasake kabayu, at aduang dalan a
magtandus, king katlung oras ning bengi :

24 at inutus na king misadya lang animal a pisakayan da
kang Pablo, at yatad deng alang panganib kang Felix a
Gobernador

25 At guinawa yang metung a sulat a anti kanini :

26 j Claudio Lisias, king ; kasakdalsakdalan a gobernador
Felix, Mayap a bie !

27 Ing taung iti dekapan de ding Judios, at malapit da
neng patayan, inyang dinatang ku karela a abe ku la ding
sundalus, at simsam ke king gamat da, inyang atalastas ku
king tau ya Roma.

28 At king kapagnasan kung abalu ku nung nanung sang-
kan susumbung de pepadala ke king arapan na ning karelang
Sinedrio ;

29 ikit ku a ya simbung de tungkul king kabagayan king
kautusan dapot alang nanumang sumbung a karampatan kea
ing kamatayan o kaya ing sukulan.

30 At antining pepabalu ra kanaku ing piadyan deng tam-
palasanan ing taung iti, kaniti murin pepatad ke keka : inutus
ku naman karing susumbung kea king sabyan da arapan mu
ing sanurnang salang kea.



350 APOSTOLES 23 & 24.

31 Ding sundalus pin, agpang king miutus karela, kiriua re
pin i Pablo, layun inatad deng bengi Antipatris.

32 At kabukasan na nita, likuan do pin ding makasake
kabayu bang tukian de, ila mibalik la king kuta.

33 At deta, inyang miras no Oesarea, at aibye ra 'ne ing
sulat king gobernador, inarap da ya naman i Pablo kea.

34 At kaibat neng binasa niti ing sulat, kitang na nung nu
ya karing ukuman ; at inyang abalu na king ya tubu ya
Oilieia,

35 sinabi na kea : pakiramdaman ku ing pisasabyan mu
pamanyatang da naman ding susumbung keka : at inutus na
king bantayan de king Pretorio nang Herodes.

I Pablo arapan ning piuhuman nang gobemador Felix.

C)A AT pangalabas ning limang aldo, kinuldas ya ing mara-
**r£ ngal a saeerdote Ananias abe no ding mapilan a maka-
tua, ampon, ing metung a talapanalese milaguiung Tertulo ;
deti minarap la king gobernador salang kang Pablo.

2 At inyang meaus ne iti, pigmulan na neng simbung
Tertulo, ngana :

Antining king uli mu magkamit keng maragul a kapaya-
pan, at king paraaningat mu milyari ing mayap a katatagan
king naeiun a iti,

3 tatanggapan mi king sablang panaun at king anggang
karinan, oh kasakdalsakdalan a Felix, king maragul a utang
a lub.

4 At bang e ka binang mabalam, pakisabi kung mayap
keka king uli na ning pakalulu mu pakiramdaman mu ke
saguli.

5 Uling ikit mi king ing taung iti makasalut ya, at talapa-
nalakad yang gulu karing anggang Judios king meto yatung
katuknangan, at pekapun ya king sekta ding Nazarenos :

6 a iti pigkapilitan na namang lepastanganan neing Pisam-
ban ; a dekapan mi ya, (at buri mi ya sanang atulan agpang
king kekeng kautusan.

7 Dapot inyang datangan na ke ning eoronel Lisias, king
sapilitan leko ne king gamat mi :)

8 a kaibat meng pengutnan maiyari mung ausisa tungkul
king keganaganang bague a susumbung mi kea.



APOSTOLES 24. 351

9 At ding Judios rnan mekiabe lang sinumbung, patutuan
da pin ing bague a iti makanyan pin.

10 At inyang ing gobernador minye yang anyu bang man-
yabi, i Pablo mekibat ya.

Antining baluan ku pin king dakal a banua ikang ukum
king naeion a iti, matula kung gawan ing kakung paman-
lualu :

11 malyari mu ping atalastas king ala pang labing aduang
aldo ing pamamanik ku Jerusalem bang samba :

12 at aguiang e ra ku ikit makitaltalan kaninuman king
Pisamban, at e ku gagawang gulu king balayan, at karing
sinagogas, ampon king eiudad man :

13 at e ra amasalan keka ing bague a susumbung da kanaku
ngeni.

14 Dapot iti ya pin, a patutuan ku keka, a agpang king
Dalan a ila ausan dang Seeta, makanyan ing pamaniuyu ku
king Dios ding mangatua mi, paniwalan mingan ing anggang
makaagpang king Kautusan, at makasnlat karing Manula :

15 manaya ke pin king Dios, a ila man panayan da, king
ating pamanyubli rang mie e mu ding banal nung e ding e
banal.

16 Kaniti ku naman tutupad, bang mikaatin kung pilublu-
ban a e makamua king Dios ampon karing tau.

17 At pangalabas ning dakal a banua, mine kung magda-
lang limus karing kanaeiun ku, ampon ain king Dios ;

18 inya ping sisiasatan ku ing pamiain kaniti, ila ikit da na
kung malinis na king Pisamban, alang abe a kekaldan, at
alang kaguluan ditak man : dapot ding mapilan a Judios king
Asia ;

19 a deti dapat la namang ume keti king arapan mu, at
saiesayan ing susumbung da, nung atin lamang atutul salang
kanaku.

20 O deti murin igka? da nung nanung asal a marawak
ing ikit da, inyang atiku arapan na ning Sinedrio ;

21 Bukud mu kaniting metung a amanung sinabi kung
masikan : j Dikil mu king pamanyubli rang mie ding mete
atulan yu ku ngeni !

22 Dapot i Felix, a makilubus pamangilala tungkul king



352 APOSTOLES 24 & 25.

Dalan, liniban na la, nganang sinabi: Pamanguldas ning
eoronel Lisias, usisan ku ing pisasabyan yu.

23 At inutus na king kapitan king ingatan de i Pablo ;
layun ibye ra kea ing kalingapan, at e re ibawal ing ninuman
karing abe na a sumuyu ya kea.

24 At pangalabas ning pilan aldo, dinatang ya i Felix abe
ne i Drusila, a keang asawa, iti babai yang Judia, at inyang
pepayaus ne i Pablo, pekiramdaman ne tungkul king kasal-
pantayanan kang Oristong Jesus.

25 At inyang mangatuliran ya i Pablo tungkul king kaba-
nalan, king pamaniti ampon king pamanukum a daratang, i
Felix migmulala ya, layun mekibat : \ Ngeni ume ka pa ;
pamikaatin kung panaun a karampatan, payaus da ka !

26 Panayan na naman ing dinan neng salaping Pablo ;
king uli na naman niti, madalas neng pitutuburan, makipag-
salita ya kea.

27 Dapot inyang miganap na ing aduang banua, i Felix
mialilan ya kang Poreio Festo ; at antining pagnasan
nang aluguran de ding Judios, i Felix pepaburian ne i Pablo
king sukulan.

Dela re i Pablo king arapan nang Festo at migsakdal
ya kang Gesar.

OK I Festo pin, panlub na king ukuman, pangalabas ning
atlung aldo minukiat ya Jerusalem, manibat Oesarea.

2 At minarap la kea ding pekapun ding saeerdotes, at ding
taung mangapia karing Judios, salang kang Pablo, at pekisabi
rang mayap kea,

3 manyawad la ping saup salang kea, bang padala ne
Jerusalem ; at minili lang mabat bang patayan de king dalan.

4 Makanyan man i Festo mekibat ya, king i Pablo atiu
babantayan da Gesarea, at ume yang agad karin.

5 Inya pin, ya sinabi na, detang malyari kekayu, tuki lang
kuldas kanaku, at nung ating karawakan na ning tau, isum-
bung de.

6 At kaibat nang mekiabe karela walu o apulung aldo,
kinuldas ya Gesarea ; at kabukasan na nita, inyang makaluk-
luk ne king piukuman, pepakua ne i Pablo.



APOSTOLES 25. 353

7 At inyang dinatang ne, pepatulugan de ding Judios a
kinuldas ibat Jerusalem, sasalesayan da pin ing dakal at
mangabayat a sumbung salang kea, a iti e ra amasalan :

8 kabang i Pablo sasabyan na ing keang pamanlualu :
Aguiang salang king kautusan da ding Judios, aguiang salang
king Pisamban, aguiang salang king Cesar e ku raigkamit
kasalanan nanuman.

9 Dapot i Festo, antining buri nang aluguran de ding
Judios, mekibat ya kang Pablo, ngana : ^ Bisa kang mukiat
Jerusalem, at payatul karin tungkul king bague a iti king
arapan ku ?

10 Kaniti sinabi nang Pablo : King arapan na ning piuku-
man ning Cesar atiku ngeni, a nung nu ku dapat miatulan :
salang karing Judios ala kung depatan nanumang dewakan,
ika man bina mu nang atatalastas.

11 Nung aku pin marawak ku dapat, o atin kung depatan
dapat ikamate, e ku tatangguian ing kamatayan ; dapot nung
alang nanuman katutuan ketang susumbung da kaku deti,
ninuman e ra ku aibye karela king utang mung iub. j Mag-
sakdal ku kang Cesar.

12 Kanita i Festo, inyang mekakutang ne king katipunan,
mekibat ya : \ Magsakdal ka kang Cesar : kang Cesar ka ume !

I Pablo king arapan nang Agripa.

13 At pangalabas ning mapilan aldo, ing aring Agripa
ampon i Berniee dinatang la Cesarea, ba reng apagmananuan
i Festo.

14 At inyang maluat nong aldo manuknangan karin, i
Pesto selese na king ari ing pisasabyan nang Pablo, ngana :
Ating metung a taung likuan nang makasukul Felix ;

15 a tungkul kaniti, inyang kinuldas ku Jerusalem, ding
pekapun ding saeerdotes ampon ding makatua karing Judios
minarap la kanaku, aduan da ing miatulan ya.

16 A kareti mekibat ku, king e ugali karing tau Eoma ing
ibye ya ing ninumang tau king pamamye mung lub, anggang
alalu arapan na ning susumbung ding misusumbung, at e pa
mekapanlnalu king susumbung da.

17 Inyang makatipun no pin keti, king lalung malagawa,
kabukasan na nita, linukluk ku king piukuman, at pepayaus
ke ing tau.



354 APOSTOLES 25 &. 26.

18 At inyang marap no ding sasumbung, ala lang adalang
nanumang sumbung king asal a marawak, a anti ing baba-
lakan ku ;

19 nung e atin lang ditak a pisasabyan salang kea tungkul
king keang tune religion, a makadikil king metung a milala-
guiung Jesus, a mete na, a patutuan nang Pablo king mabie
ya.

20 At king pamikakunu ku tungkul king pamanusisa king
pisasabyan a iti, kitang ku kea nung bisa yang ume Jerusalem,
at payatul karin tungkul kaniti.

21 Dapot inyang makapagsakdal ya 1 Pablo king ingatan
de bang atulan ne ning Emperador, inutus ku king ingatan
de anggang king apabal ke kang Gesar.

22 At i Agripa sinabi na kang Festo : Aku man buri keng
pakiramdaman ing taung iti. A kaniti sinabi na. Bukas
damdaman me.

23 At kabukasan na nita, inyang ume no karin i Agripa
ampon i Berniee, king maragul a dangalan, at inyang lungub
no king piukuman, patina ding eoroneles at ding lalaking
mangapia king eiudad, king utus nang Festo dela re karin i

; Pablo.

24 At i Festo sinabi na : j Aring Agripa, at ikonangang
mangapiang atiu abe mi ! akakit ye ing taung iti, a ingguil
kea iug mabilug a balayan Judios pakisabi ra kanaku, e mu
Jerusalem, nung e keti man, kukulisak de king e ne dapat mie.

25 Dapot aku ikit ku king alang depatan nanumang dapat
nang ikamate ; at antining ya migsakdal ya king Emperador,
inari ku king padala ke.

26 A tungkul kea nanumang katutuan ala kung asulat king
guinu ku. At king uli na niti inarap ke kekayu, at lalu na
keka, oh aring Agripa, bang nung masiasat ne ditak muman
atin kung asulat.

27 Uling babalakan kung ala king matulid, ing padala ya
ing makasukul, at e. na salesayan man ing sumbung a maka-
salang kea.



26



. AT i Agripa sinabi na kang Pablo : Mipaintulutan kang
manyabi king makanayun keka. Kanita i Pablo, in-
yang inatyat no ding garnat na, depat na ing keang pamag-
lualu :



APOSTOLES 25. 355

2 j Kaliligaya ku, oh aring Agripa, a king arapan mu dap-
tan ku ing kakung pamagiuaiu tungkul king keganaganang
bague a susumbung da kaku ding Judios !

3 lalut lalu na uling bina mung akikilala ing sablang ugali
ampon ing pisasabyan a malilyari karing Judios : uli na niti
pagamuamu ku keka king mibata ka sang ]nakiramdam kaku.

4 Ing paralan king kabiayan ku, ibat na pin king kayana-
kan ku, a manibat king mula tintunan ku karing tune kung
kanaeiun, at karin Jerusalem, baluanda ngan iti ding anggang
Judios ;

5 a deti baluan da ibat na king mipapauna (nung bisa lang
muny.e patutu), king agpang king palalung matalik a sekta
ning religion mi, aku mabibie kung fariseo.

6 At ngeni makarap ku bang miatulan, king uli na ning
kapanaligan king pangakung binye na ning Dios karing
mangatua mi :

7 a kaniti ding kekeng labing aduang tribu, king malablab
dang pamanyuyu king Dios, aldo at bengi, manalig lang
miras : at tungku! king kapanaligan a iti, oh ari, yang
susumbung da kaku ding Judios.

8 ^Bakit babalakan yung e sukat paniwaian a ing Dios
pasublian nong mie ding taung mete ?

9 Aku ing katutuan inisip ku king sarili ku king sukat kung
daptan ing dakal a bague makasalangsang king laguiu nang
Jesus a tau Nazaret :

10 a iti depatan ku naman Jerusa!em, inyang aku murin
kilung ko king sukulan ding keraklan karing banai, inyang ting-
gap ku na ing kayupayan karing pekapun ding saeerdotes ; at
nung karela nong papate babye ku ing panayun ku salang karela.

11 At madalas ko ping paparusan, karing anggang sina-
goga, layun pamilitan kong manyabing kapusungan ; at pa-
blasang mua ku karela, panalukian kong liligaiigan angga
karing aiiwang eiudad.

12 At inyang mame ku Damaseo, king sangkan muring
iti, magdala kung upaya ampon utus a ibat karing marangal
a saeerdotes,

13 king ugtung aldo, j oh ari ! ikit ke king dalan ing metung
a sulung manibatan banua, maslag ya pa king aldo, pasaian
na ing makapatulug kaku at karing abe kung lalakad.



356 APOSTOLES 25.

14 At inyang mengasubsub kengan king gabun, dimdarn
ku ing metung a siwala a manyabi kaku king amanung
hebreo : j Saulo ! j Saulo ! <? bakit liligaligan mu ku ? \ binang
masakit a bague keka king paldakan me ing matilus !

15 At sinabi ku : £ Ninu ika, Guinu ? At ya sinabi na
kanaku : Aku i Jesus, a kekang liligaligan.

16 Mibangun ka, at talakad : king sangkan a iti pepakit ku
pin keka, bang yalal da kang talapanibala ku, at saksi king
bague ping ikit mu, anti murin karetang papakitanan ku keka :

17 iligtas da ka king balayan, at karing gentiles, a pitutu-
buran ku keka,

18 bang ibuklat mo mata, baping mibalik la ibat king
dalumdum a ume king sala at mako la kig kayupayan nang
satanas at ume king Dios bang tanggapan da ing kapatawa-
ran king kasalanan, at mana karing mipanuanan, king parna-
milatan na ning kasalpantayanan kanaku.

19 King uli na niti, oh aring Agripa, e ku sinanggalang
king taguimpan ibat banua ;

20 bakus pang pisiag kung minuna karing tau Damaseo, at
Jerusalern man, ampon king mabilug nang balayan ning
Judea, at karing gentiles, king sumisi la at pasibalik a lub
king Dios, daptan da ing dapat a karampatan king pamanisi.

21 A king uli na niti, ding Judios dekapan da ku king
Pisarnban, at pagpilitan da kung apate.

22 Inyang tanggapan ku pin ing saup a ibat king Dios,
manatili ku angga king aldo ngeni, patutuan ku karing
mangalati ampon karing mangaragul mu naman, at ala kung
sasabyan nanumang bague bukud mu king bague a sinabi
rang mapalyari ding manula ampon i Moises ;

23 pasalan da king ing Mesias lumasa ya, at antining ya
ing muna king pamanyubling mie ding mete, ya ing mibula-
lag a snlu king balayan at karing gentiies.

24 At inyang ya sinabi na ing bague a iti king pamanlualu
na kea, i Festo sinabi nang masikan : j Mamulang ka, Pablo !
j ing dakal mung kabiasnan yang mekamulang keka !

25 Kaniti sinabi ya i Pablo : j E ku mamulang, karang-
aldangalan a Festo ; nung e manyabi kung amanung katutuan
ampon talas a isip !

26 Uling akikiiala na ning ari tungkul king bague a iti ; a



APOSTOLES 26 & 27. 357

king arapan na nianyabi knng tiwalang lub ; uling maniwala
ku king alang e na balu nanuman king bague a iti ; pablasang
iti e merapat king metung a suluk,

27 j Aring Agripa ! ^maniwala ka karing manula ? j Balu
ku king maniwala ka !

28 At i Agripa mekibat ya kang Pablo : j king ditak a
amuyut buri mu kung gawan eristiano !

29 Kaniti sinabi nang Pablo : j Pagkalub na nasa ning
Dios, a king dakal, o king ditak, e mu ika, nung e ding sablang
makiramdam kanaku ngeni, dasnan da ing anti kanaku, bukud
mu karening talikala !

30 At tinalakad ya ing ari, at ing gobernador, at i Berniee,
manggana ding abe rang pakalukluk ;

31 At inyang kinalilua la, misabisabi la, ngara : j ing taung
iti alang nanumang daraptan a sukat ikamate o ikasukul !

32 At i Agripa sinabi na kang Pesto : Dapat yang mabu-
lus na ing taung iti, nung e ya migsakdal kang Cesar.

Pepadala re i Pablo Italia. Ing pangaalbag na
king dayatmalat.

t) 1 ! AT inyang pikayari na ing ume ksng maglayag Italia,
• binye re i Pablo ampon ding mapilan a aliwang maka-
sukul king kapitan a milalaguiung Julio 3 karing sundalus nang
Augusto.

2 At inyang sake na kami king metung a daung Adrumeto,
a ume maglayag karing balayan king pampangan ning Asia,
tinulak keng linayag, abe mi ya pin i Aristaroe, tau Maeedonia
karin TesaSonika.

3 At kabukasan na nita, sinadsad ke Sidon ; at i Julio,
pepakitanan neng binang mayap a lub i Pablo, pepaintulut na
keang ume ya karing kakaluguran na, at tanggap king pana-
lala ra.

4 At inyang tumulak na kami manibat karin, mine keng
linayag a magkanlung king Ohipre ; antining makasalang-
sang ke king angin.

5 At inyang adalakitan mi ne ing dayatmalat a tulid ning
Oilieia at Pamfilia, dinatang ke Mira, eiudad ning Lisia.

6 At karin, inyang ing kapitan menakit yang metung a
daung karin Alejandria, a lalayag Italia, seke na ke karin.



358 APOSTOLES 27.

7 ■ At lalayag na keng manene a makabang aldo, at migka-
sakit keng miras king tulid ning Gnido, e na ke buring tulutan
ning angin, linayag keng migkanlung Creta, tuiid ning Sal-
mon:

8 at linayag keng makikasakitan kirig bebe na, dinatang
ke king metung a karinan a ausan dang Mayap-a-sadsaran ;
king siping na atiu ing eiudad ning Lasea.

9 At inyang milabas na ing mabang aldo, at antining
makikasakitan na ing pamaglayag, uling milabas na^ ing
Pamagkulaeiun, i Pablo sebyanan na la,

10 ngana karela : \ Mangapia ! akakit ku king ing pa-
maglayag a iti munye maragul a kapanganiban ampon kasiran
ing malyari, e mu bukud king lulan at king daung, nung e
panaman patina ing bie tamu.

11 Dapot ing kapitan makikapanaligan ya pa king piloto
ampon king makibandi king daung, ketang sinabi nang Pablo.

12 At antining ing sadsaran e ya mayap tuknangan king
panaun na ning dimla, ding keraklan inukul da ing tumu-
lak lumayag manibat karin, magkang malyaring miras la
Fenix, at palabasan ing dimla karin ; metung neng sadsaran
ning Oreta, a makarap king pilatan na ning nangan abagatan
at asiagan ampon ning amianan at aslagan.

13 At king tiup nang manene ning Abagatan, babalakan
da king kamtan da na ing nasa ra ; at tinas do ding ankla,
lalayag la king kekaban ning Creta, binang malapit king
pampang.

3 4 Dapot e binang meluat, sinapul ing angin a baguiu. a
ausan dang Euroelidon.

15 At antining masasaul ya ing daung, at e ya malyaring
misalangsang king angin, king pamanuki na, pepaburen ming
dela na kami.

16 At antining pupulai yang kakanlung king metung a
malating pulu a ausan dang Clauda, atibe mi ya rin- king
maragul a kasakitan ing bote.

17 At inyang abuat de, guinawa lang paralan, inaptas de
ing daung ; at king takut dang mipungkul ya king kabatuan
ning Sirte,* pemaba ro ding layag ; at migpadala na lamung
makanyan.

* Amyanan ning Africa.



APOSTOLES 27. # 359

18 At inyang bina na keng sasapulan ning baguiu, kabuka-
san na nita pigmulan da nang inugse ing makaluhin :

19 at king katlung aldo, karing tune rang gamat inugse ra
ing kasangkapan na ning daung.

20 At e pin sinlag ing aldo, at ding batuin man, king
makabang aido, at atiu kekami ing metung a baguiu a e
malati, leko na ing anggang kapanaligan rning miligtas.

21 At antining makaba nong aldo e la mamangan, i Pablo
tinalakad ya libutad da, at sinabi na : j Mapiang lalaki, nung
tikian yu ing usuk ku, at e ko tinulak linayag manibat Greta,
bang e akamtan ing panganib a iti ampon kasiran !

22 Dapot ngeni iyusuk ku kekayu king biayan yu ing lub
yu ; uling e mawala bie ing ninuman kekatamu, nung e bukud
mu ing daung.

23 Uling lepitan na , ku nabengi ning metung nang angel
nirig Dios, a yang makibandi kanaku, at yang susuyuan
ku,

24 a iti sasabyan na : | E ka tatakut Pablo ! kailangan ing
marap ka kang Oesar ; at oini ing Dios pigkalub no keka ding
anggang abe mung maglayag.

25 j King uli na niti, mangapiang lalaki, siknangan yu ing
kekong lub ; uling paniwalan ke ing Dios^king malyari ing
sinabi na kanaku !

26 Dapot kailangan ing mipalpal tamu king metung a pulu.

27 At inyang rniras na ing kalabing apat a bengi, king
pamipaidpaid mi king Dayatmalat ning Adriatieo, inyang
kapitangan nang bengi binalak da ding marinero king mala-
pit la king metung a ]abuad.

28 At inyang ibaldug de ing panaruk, ikit da king adua
nang pulu kabpa kalalam ing danum ; at pamanlakad da pang
ditak, bildug deng pepasibayu ing . panaruk, at ikit da king
labi nang lima kabpa.

• 29 King takut da ping mipungkul ke king kabatuan, bildug
do king mulin ding apat a ankla ; at pagnasan dang lubus
king miras na sana ing abak.

30 At inyang pagpilitan dang tumakas king daung ding
marinero, at inyang akuldas da ne ing bote king dayat-malat,
sasangkan da king mibaldug lang ankla king sumanga,

31 i Pablo sinabi na king kapitan ampon karing sundalus :
Nung deti e la manatili king daung, ikayu e ko miligtas.



360 . APOSTOLES 27.

32 Kanita ding sundalus pinutut do ding tali ning bote, at
pepaburen deng mebaldug.

33 At kabang miraras ing abak, i Pablo pigamuamu na
karela ngan king mangan la, nganang sinabi : Atin nang
labing apat a aldo ing manenaya kong mibatang danup, at
nanuman ala kong kakanan.

34 King uli na niti pagamuamu ku kekayu king n\iangan
ko sa uling iti yang ikakayap yu ; ala ping ninuman kekayu
kawalan metung mang buak king buntuk.

35 At kaibat nang sinabi iti, kinanua yang tinape, at pepa-
salamat ya king Dios king arapan ding sabla : at inyang apisi
na ne, migmula yang mengan.

36 Kanita ilangan mesikan la lub ; at ila man mengan la.

37 At ikengan king daung adua keng dalan pitung pulu
at anam katau.



38 At inyang mabsi na la king pamangan da, pakayanan
de ing daung, iugse ra pin ing trigu king dayatmalat.

39 At inyang abak na, e ra akikilala ing labuad ; dapot
abatiawan de ing metung a likung makipasigan, a keti
pepamayapan dang isadsad de ing daung, nung apalyari
ra.

40 Inyang aputut do pin ding ankla, likuan do king dayat-
malat ; at agad dong kelagan ding tali ning timon, at inyang
aladlad da ne king angin ing layag king nangan sumanga,
tinuru la nangan king pasigan.

4 1 Dapot inyang miras la king metung a karinan a nung
nu la misasagana ding aduang dayatmalat, bera re ing daung ;
at ing sumanga, kinutkut ya, at e mikimut, dapot ing mulin
mangalalag ya king sikan ning alun.

42 At pibalak da ding sundalus, king patayan do ding
makasukul, bang ninuman alang miligtas kawe.

43 Dapot ing kapitan, king pangaburi nang aligtas ne i
Pablo, selangsangan na ing nasa ra ; at inutus na king ding
makakawe, muna lang luksu king danum, at sadsad la king
mamala ;

44 at ding aliwa, magtimbulan lang tabla, at king aliwang
kasangkapan na ning daung. At makanyan ing milyari a
ilangan mitakas lang miligtas king mamala.



APOSTOLES 28. 361

l Pablo harin M'elita.

©O AT inyang mitakas na kanri, kanita mi abalu king ing
&*** pulu milalaguiuwan yang Melita.

2 At detang taung bunduk pepakitanan da keng mayap
a lub a e mu ditak ; uling pepatau lang dapug, at tinggap
dakengan, uli na ning uran ampon ning dimla.

3 Dapot i Pablo inyang tinipun na ing sangang malangi, at
inugse king api, linual ya kanita ing metung a ubingan king
uli na ning pali, at tinaid ya king gamat na.

4 At panakit da ding taung bunduk king ubingan a maka-
bitin king gamat na, sinabi ra king sarili ra : j Alang kapi-
kakunuan ing taung iti makamate yang kalupa nang tau, a
bistat man mitakas ya king dayatmalat, ing Katuliran e na
pepaintulut mie ya !

5 Dapot ya, inyang apagpag ne ing ubingan king api, ala
yang penamdaman nanuman.

6 Dapot ila panayan da ing mangalbag ya 6 misaldak yang
biglang mate : at inyang maiuat nong manaya, at ikit da king
nanumang sakit alang miras kea, migbayu la ping mibalak,
ngara king metung yang dios.

7 At karing makalapit king karinan a ita, atiu karin ing
gabun na ning taung pekabuntuk king pulu, a iti milala-
guiuwan yang Publio : iti tinggap na kami, at pepalayunan
na kami king mayap a pilubluban.

8 At makanyan ing milyari king ing tata ning Publio atiu
king dase, malalagnat ya at managuilid ; at linub ya i Pablo
a nung nu ya karin, at kaibat nang menalangin, timpak no
kea ding gamat na, at pepakayapan ne.

9 At inyang malyari iti, ding aliwa naman king pulung
iti a makisakit, dinatang la, at kinayap la.

10 A detiman peparangalan da kami king dakal a danga-
lan ; at inyang tumulak na keng linayag, dela ra king daung
ing bague a kailangan mi.

Dinatang ya Roma i Pablo at adua yang banuang maka*
sukul king keang sariling bale ;

11 At inyang milabas ing atlung bulan, tinulak keng lina-
yag king metung a daung a mitigagal king pulu king panaun
na ning dimla, a ing laguiu na Oastor at P61ux.



362 APOSTOLES 28.

12 At inyang sadsad ke Siraeusa, tinuknang keng atlung
aldo karin ;

13atibat karin, liniguid kami at sinadsad ke Eegie; at
pangalabas ning metung a aldo, pamanyup ning Abagat,"
kaduang aldo dinatang ke Puteoli :

14 a nung nu mi la ikit ding kapatad, at inagkat da keng
tuknang pitung aldo, karela : at kanita dinatang na ke Eonia.

15 At karin pa ding kapatad, inyang damdaman dang
pisasabyan da kami, selubungan da kami angga king Foro
ning Apio ampon karing atlung Tabernas ; panakit na kareti,
i Pablo pepasalamat ya king Dios, at misublian yang lub

16 At inyang lungub ke Eoma, ing kapitan binye no ding
makasuknl king pun ning Guardia Pretoriana ; dapot kang
Pablo mipaintulut kea ing mibalebale yang dili, abe ne ing
metung a sundalus a babante kea.

17 At milyari a inyang milabas ing atlung aldo, tinipun no
ding pekabuntuk karing Judios ; at inyang mitipun la, sinabi
na karela : Aku, kapatad, bistat ala kumang depatan bague
makasalang king balayan, o king ugali ding mangatua tamu,
binye ra kung makasukul, manibat Jerusalem, king gamat
ding tau Eoma :

18 a deti, inyang ausisa ra na, buri ra kung ibulus ; uling
ala lang ikit kanaku a dapat ikamate.

19 Dapot antining sinalangsang la kaniti ding Judios,
mepilit kung migsakdal kang Cesar ; e ing aku atin kung
nanumang isumbung king naeiun ku.

20 King uli na niti, inaus da ko pin, bang akit da kayu,
at. akasabi ra kayu : uling king uli na ning kapanaligan nang
Israel, a inya makagapus ku king talikalang ini.

21 At ila sinabi ra kea : ikami e ke tinaggap king Judea
a sulat a makatungkul keka, at ninuman karing kapatad a
dinatang, e na selita ing nanumang marawak keka.

22 Dapot buri ming pakiramdaman keka ing isipan mu ;
uling tungkul king seetang iti, baluan tamu a king nukarin
paman salang kaniti ing pisasabyan da.

23 At inyang atalaga ra kea ing metung a aldo, dinatang
la kea ding dakal, king panlayunan na ; a kareti selese na ing
bague, sasabyan na ping tune ing kaarian na ning Dios, at
pangamanuan na la tungkul kang Jesu-Cristo, anguan na ing



APOSTOLES 28. 363

antimu naraan ing Kautusan nang Moises at karing manula,
menibat king abak angga king gatpanapun.

24 At ding aliwa paniwalan da ing bague a sasabyan na,
at ding aliwa e la maniwala.

25 At inyang e la mikakametung balang metung, meko la,
kaibat nang sinabi karelang Pablo ing metung pang amanu :
Mayap sinabi na ning Espiritu Santo, king pamamilatan nang
Isaias karing mangatua yu,

26 ngana :

i Ume ka king balayan a iti, at sabyan mu kea :
Darndaman yu king panamdam, at e yu atalastas :
at lawan yu kekong akit, at e yu apiwari :

27 uling mekapal ya ing pusu na ning balayan a iti,
at dmg balugbug da mabayat lang makaramdam,
at piniak do ding mata ra ;

bang e ra akit karing mata ra,

at e ra damdaman karing balugbug da,

at e ra atalastas king pusu ra,

at e la mibalik a lub, at e ko pakayapan !

28 Talastasan yu pin king ing kaligtasan nang iti ning
Dios pepadala na karing gentiles ; ila man damdaman da !

29 (At inyang sinabi na na ing bague a iti, pesilako la ding
Judios, at maragul a pamitaltalan ing milyari karela ing
metung at metung.)

30 At menatili yang aduang banuang ganap king sarili
nang katuknangan a upaan, at tatanggapan no detang
anggang kea mame makikit ;

31 panaral ne ing kaarian na ning Dios, at tuturu na ing
bague a makatungkul king Guinung Jesu-Cristo, king mabilug
a kapanaligan, at ninuman e re ambanganan.



ING SULAT

NING

APOSTOL Sj^2sT PABLO

KARING

TAU ROMA



• Kamumulan at pamagmananu.

1 I PABLO, alipan nang Jesu-Cristo, a meaus king pamaga-
postol, a mibukud dikil king evangelio n'ing Dios,

2 a pengakuanan neng makauna, king asbuk da ding keang
manula, karing banal a Kasulatan,

3 dikil king keang Anak, i Jesu-Cristo a mibait king dai
nang David, dikil king laman ;

4 a metunggue nang Anak ning Dios, makikayupayan
tungkul king espiritu ning kabanalan, kirig keang pangasubling
mebie karing mete ;

5 king pamamilatan na nitang tinggapanan tang kalam at
king katungkulan na ning apostol, king kapamintuan king
kasalpantayanan karing anggang naeion king uli na niug
keang laguiu,

6 a kareti ikayu man mayayaus kong dikii kang Jesu-Casto ;

7 kekongang atiu kean Koma, a kaiuguran na ning Dios, a
mayayaus magbanal : kalam kekayu at kapayapan, ning Dios
a kekatang Ibpa ampon ning Guinung Jesu-Cristo.

Ing kasalyanatyanan ding tau Eoma. — I Pablo
pagnasan nang bina ing akit na la.

8 King kaunanunan babye kung pasalamat king kakung
Dios, king pamamilatan nang Jesu-Cristo, king uli yu ngan,



366 TAU ROMA 1.

pablasang ing kekong kasalpantayanan mipanaral king meto
sikluban.

9 Uling saksi ke ing Dios, a susuyuan ku king kakung
espiritu king evangelio ning keang Anak, king gaganakan
dakong alang tuknang, pakiaus kapilan man king kakung
pamanalangin,

10 nung ipaintulut ning Dios a mikapanaun kung mayap
pagnasan kung ayan dakayu.

11 Uling pagnasan kung lusuk a akit dakayu, bang adake
rakayu king nanumang kalam ning espiritu bakong pasitibe ;

12 King matulid a sabi, a, makayabe ku kekayu, mikakatula
tamu, uli ning pamiagum a kasalpantayanan ning kekayu at
kaku.

13 At e ku buri king e yu kabaluan, kapatad, king aku
maralas kung pigayakan a ume ku kekayu (at angga na ngeni
pengabalanan ku), bang mikaating ku nanumang bunga kekayu,
antimo ding aliwang naeional.

14 Makiutang ku karing Griegos antinaman karing barbaros,
karing biasa ampon karing e biasa.

15 Angga nung nukarin ing kaguiuwan ku, atiku agad
makatalagang ipanaral ke ing evangelio a kekayu man atiu
keang Eoma.

Ing kabanalan king kasalpantayanan a masasalese
king sulat.

16 E ke pin pikakarine ing evangelio ; uling yang upaya
ning Dios king kaligtasan ding anggang maniwala ; mumuna
ha king Judio, at antinaman king Griego.

17 Uling kea mipabalu ing kabanalan na ning Dios, king
kasalp'antayanan ning kasalpantayanan ; dikil king atiung
makasulat : At ing banal mie ya king pamamiiatan ning
kasalpantay anan .

Pamanyamba karing anitu at dewakan da ding naeion

18 Uling ing mua ning Dios mipabala manibat banua,
salang king anggang alang kapakaluluan ampon king alang
kabanalan ding tau, a makayawat ing katutuan king dewakan.

19 Uling ing makikilala king Dios makabulalag king lub da
niurin ; uhng ing Dios pepabalu na karela.



TAU KOMA 1. 367

20 Uling ding bague a atiu kea a e mayayakit : ing alang
angga nang kayupayan anipon panga Dios, manibat king
pangalalang ning yatu bina lang masalang mipawaga, pabla-
sang mababalu 'king pamamilatan da ding dapat na, bang ila
ala lang asangkan :

21 antina ning inyang akilala re ing Dios e re pepaligayan
anting Dios, at e re pepasalamatan man nung e guewa rang
mistula ing karelang pamangatuliran, at pepadalumdum do
ding pusu rang alang kaguiuwan ;

22 king pamagbibiasa ra misubli la king alang balu,

23 at linibe re ing ligaya ning Dios a e masisira, king metung
nang katulad ning larawan na ning taung masisira, ampon
ding ayup, at ding animal a tiapat a bitis at ding gagapang. '

24 King uli na niti binye no ning Dios, king kapagnasan da
ding karelang pusu, king karinatan, bang ila murin ilako ra
puri ing sarili rang katawan ;

25 deti linibe ra ing katutuan na ning Dios king kalaraman,
at simban de at siyuan ing lelangan bayu ing Linalang ; nuan
ya iti mangga king mangga. Yanasa.

26 King uli na niti, binye no ning Dios king nasang mara-
wak : at mangga na ding karelang babai linibyan da ing
ugali rang katutubu king talagang kaugalian, ketang makasa-
langsang king tibuan ;

27 at makanyan murin ding lalaki man, inyang lakuan da
ing talagang kaugalian king baba,i, mikaluku la king kapag-
nasan ning laman ding lalaki king kalupa rang lalaki, layun
guinawa lang karinatan, at tinggap da king karela muring
sarili ing karampatan a ablas ning kabalatungan da.

28 At antining e re birian kilala ing Dios king pamangilala,
binye no ning Dios king metung a marawak a pamanisip, bang
dapat lang bague a e sukat karela ;

29 mikatmuan la king anggang e katuliran, karawakan,
kaingguitan, nasang marawak ; kitmuan lang diria, pamaka-
mate kalupang tau, pamakipate, kapamirayatnan, marawak a
ugali, mapanutsut,

30 mapanlibak, ating sama king Dios, mapalmura, matas a
lub, palalu, mapamikudtang dewakan, e mapamintu karing
mangatua,



368 TAU EOMA 1 k 2.

31 alang kaisipan, e tapat king pitandanan, alang talagang
pamakamal, alang kapakaluluan :

32 a deti inyang akilala ra ing pamanukum ning Dios, king
ding darapat king anti kaniting bague karampatan la king
kamatayan, e mu king daraptan da iti, nung e panaman
pamayapan da karetang darapat kaniti.

hig e ra pamanising tune ding Judios, — Kabanalan
na ning Dios.

O INYAPIN e ka makapanyangkan, oh tau, ninuman sa
ikang mamatul ; uling king pamanatul mu king aliwa, ing
sarili mu yang paparusan mu ; antining ikang mamatul
daraptan mu ing bague rnuring iti.

2 At balu mi king ing atul ning Dios, makaagpang king
katutuan salang karing darapat king anti kaniting bague.

3 << At isipan mu j oh tau ! king atulan mu la ding darapat
king anti kaniting bague, at daraptan mu murin iti a king ika
alisian mu ing atul ning Dios ?

4 ^ o kaya gagawan mung mistula ing pibandian na ning
keang kamung lub at kapibabatan, at katatagan, e mu balu
king ing kamu nang lub ning Dios tuturu na ka king pamanisi?

5 dapot dikil king kekang kasiasan at king kekang pusung
e sisisi, paibandi ka king sarili mu king mua king kaaldawan
na ning raua at pamipabalu king matulid nang atul ning Dios ;

6 a iti ablasan ne ing balang metung agpang king keang
dapat :

7 karetang king pamanatili ra king mayap a dapat, panin-
tunan da ing ligaya, ing puri at ing alang kamatayan ablasan
na la king bie alang angga ;

8 dapot karetang talapanalangsang at e mamintu king
katutuan, nung e bagkus mamintu la king e katuliran, parikiian
na la king mua at kasbung lub,

9 kaskupan at kalungkutan babo ding anggang kaladwa ra
ding tau a darapat king dewakan, kaunanunan king Judio
ampon naman king Griego :

10 dapot ligaya at puri at kapayapan karetang anggang
darapat king mangayap, mumuna na king Judio, ampon
naman king Griego ;

11 uling king Dios ala lang pamialiwa ding tau.

12 Uling detang mikasalang alang kautusan mate lang



TAU KOMA 2. 369

alang kautusan, at detang mikasala lalam ning kautusan,
miatulan la king kautusan .

13 Uling e pin ding talapakiramdam king kautusan banal
la king arapan na ning Dios ; nung e ding tutupad king
kautusan ila.ng matanggap banal.

14 Uling^pung ding naeion a ala karela ing kautusan,
daraptan da ing talagang ugali king bague ning kautusan, deti
aguiang karela ing kautusan, king karelang sarili kautusan la ;

15 a deti papakit da ing dapat ning kautusan a makasulat
karing karelang pusu, ing pilubluban da layun babie mu
namang patutu, ampon ing karelang pamangatuliran king
metung at metung susumbung da o ipanlualu ra naman.

16 King aldo a atulan na ning Dios ing dapat dang masa-
likut ding tau agpang king kakung evangelio kang Jesu-Cristo.

Ding Judios e la mahapanyangkan. — Ing tune pangatuli.

17 Dapot ika mayayaus kang Judio, at sasandal ka king
kautusan, ampon magmarangal king Dios^

18 at akilala mu ing keang kaburian, at pamayapan mu ing
bague a mangayap, uling augalian mu ing kautusan.

19 At atin kang kapanaligan a king ika murin manaid da
ka ding bulag, metung a sulu karing atiu king dalumdum,

20 talapagsane ding alang beluan, talaturu ding anak, layun
atiu keka ing anyu ning pamangilala at ning katutuan,

21 ika pin a tuturu king aliwa, ^e mu tuturu ing kekang
sarile ? ikang mipapasiag king e dapat manako, ^ manako ka ?

22 ikang sasabi king e dapat paliwas, ^ paiiwa,s ka ? ikang
masama karing anito, g manako ka karing pisamban ?

23 ikang magmapuri king kautusan ^king kapanalangsangan
mu king kautusan, sisira kang kapurian king Dios?

24 Uling, king uli yu, ing laguiu ning ning Dios malilibak
ya karing naeion, antimo ing makasulat.

25 Uling ing pangatuli katutuan pakinabangnan, nung
tutuparan mu ing kautusan ; dapot nung talapanalangsang ka
king kautusan ing kekang pangatuli mibiling e pangatuli.

26 Nung ing e pin pangatuli igalang na la sa ding utus ning
kautusan, ^ing keang e pangatuli e mibilang pangatule?

27 at itang king kaugalian a e pangatuli nung tutupad yang
kautusan, ya atulan na ka, ikang talapanalangsang king
kautusan, bistat atiu keka ing sulat at ing pangatuli.



370 TAU BOMA 2 & 3.

28 Uling e Judio, ing Judio king lual na mu ; at e mu
naman pangatuli, ing pangatuling mayayakit king laman :

29 dapot ing tune a Judio ya ing Judio king lub, at ing
pangatuli ya ing king pusu, king espiritu at e king sulat ; a ing
keang kapurian e karing tau nung e king Dios.

Ing mipagkalub king Judio ; kabanalan ning Dios.

Q g NANU ping iguit na ning Judio ? o ^nanung pakinabang
^ ning pangatuli ?

2 Dakal king sablang kaparalanan. Kaunanunan pin nling
mipaniwala karela ing aral na ning Dios.

3 ^Nanu pin? nun&ding mapilan karela meala lang kasal-
pantayanan, << ing karela waring ekapaniwalan makapalyaring
mistula king katapatan na ning Dios ?

4 j E na sa mipakanyan ! Dapot ing Dios ya sa ing katutuan
at ding anggang tau malaram la sa agpang king makasulat :

Bang mipatutuan ka king kekang sasabyan
at magwagui ka king pangaatulan mu.

5 Dapot nung ing kekatamung dewakan babie ulaga king
kabanalan na ning Dios, ^nanung sabyan tamu? ing Dios
wari e ya banal a daratang yang magdalang mua ? manyabi
ku antimong tau.

6 j E na sa mipakanyan ! ^ nung makanyan pin makananu
neng atulan ning Dios ing yatu?

7 Dapot nung ing katutuan na ning Dios, king uli na ning
kakung kalaraman, makapayubu king keang kabgayan, ^ b^kit
miatulan ku pa naman antimong makasalanan?

8 At ^bakit e sabyan, nung makananu tang malilibak, afc-
nung makananu ding mapilan patutuan da iDg gagkas tamu :
^Dapat tang marawak bang datang ing mayap ? ing parusa .
matulid karetinan.

> 9 <> Nanu pin? ^Bakit mayap ta waring bina ? Bitasa pnr
king ali, uling minuna simbung ta na la ding Judio antinaman
ding Griego, a king ila atilu lalam ning kasalanan ;

10 agpang king makasulat :
Alang banal metung man,

11 alang makatalastas

alang manintun king Dios ;



TAU EOMA 3. 371

12 ding ke ganagana kinawani la,
pawa lang mealang kasalesayan ;
alang darapat mayap,

ali, ala rnetung man.

13 Kutkutan yang makabuklat ing keang akmuian ;
karing karelang dila minyapat lang kapamirayatnan ;

kamandag ning ubingan atiu lalam ning karelang labi :

14 ing keang asbuk kitmuan ya king pamalmura ampon
kapaitan :

15 ding keang bitis lalakad lang masalusu bang mikalat daya;

16 kasiran at kayalan kalma atiu king karelang dalan ;

17 at ing dalan na ning kapayapan e re akikilala :

18 ala ing takut king Dios king arapan ding karelang mata.

19 Ngeni balu tamu king ing anggang sasalesean na ning
kautusan ya sasabyan na karing atiu lalam ning kautusan
bang ding anggang asbuk mapipi la, at ing meto yatu mibili ya
lalam ning kayatulan ning Dios.

20 Inya pin king uli na ning dapat king kautusan ninumang
laman e matanggap banal king keang arapan ; uling king
pamamilatan na ning kautusan ya ing makapakilala king
kasalanan.

Pangatanggap banal hing uli na ning kasalpantayanan
kang Jesu-Cristo.

21 Dapot ngeni, bukud king kautusan, mipabalu ya ing
kabanalan ning Dios, a mipatutuan king kautusan ampon
karing manula ;

22 kabanalan na ning Dios, akamtan king uli ning kasal-
pantayanan kang Jesu-Cristo, karing anggang maniwala (uling
alang pamialiwa

23 Uling ding sabla mikasala la at e ra akamtan ing ligaya
na ning Dios),

24 at matatanggap banal alang bayad king keang kalam,
king uli na ning pangaatbus kang Oristo Jesus :

25 a yang biniling anting ain king kablasan ning Dios, king
uli ning kasalpantayanan king daya na, bang malyaring pami-
pakilala king keang kabanalan, king uli na ning pangaatbus
ning kasalanan a depatan a minuna, king kapibabatan na
ning Dios ;



372 TAU EOMA 3 & 4

26 at bang malyaring pamipakilala king keang kabanalan
king panaun a salukuyan, king bang magbanal ya at talatang-
gap banal kanitang makikasalpantayanan kang Jesus.

27 ^Nukarin pin ing dangalan king kasarilinan ? Maka-
kalilua. ^King kaisanung kautusan? ^King dapat? Ali,
nung e king kautusan king kasalpantayanan.

28 Yarian ta pin king ing tau matanggap yang banal king
kasalpantayanan, a makakalilua king dapat king kautusan.

29 i, Ing Dios wari karing Judio ya mu ? ^ e ya naman
wari karing naeion? Wa, karing naeion ya naman ;

30 antining metung ya mu ing Dios, a iti tatanggapan nang
banal ing pangatuli king kasalpantayanan, at ing e pangatuli
king uli na ning kasalpantayanan.

31 ^Paalan ta ya ping kabaldugan ing kautusan king uli
ning kasalpantayanan ? \ E na sa mipakanyan ! nung e bag-
kus, patibayan ta ya ing kautusan.

I Abraham metanggap yang banal king kasalpantayanan.

A <jNANU ping sabyan tamu tungkul kang Abraham, a
kekatang ibpa dikil king laman ?

2 Nung i Abraham pin metanggap yang banal king dapat,
atin yang ipagmarangal ; dapot e king Dios.

3 Uling ^nanung sasabyan na ning kasulatan? 1 Abraham
sinalpantaya ya king Dios, at mibilang keang kabanalan.

4 Dapot kanitang darapat ing kablasan e bibilang anting
kalam, nung e anting utang.

5 At king e darapat, nung e sasalpantaya ya kanitang
tatanggap banal king marawak, ing keang kasalpantayanan
mibilang keang kabanalan.

6 Makanyan mu naman manyabi ya i David dikil king
kanuanan na ning tau a mibilang kabanalan king Dios, a
makaaliwa king dapat :

7 Nuan la detang a ing karelang dewakan mipatawaran, at

ing karelang kasalanan makatakap :

8 nuan ya ing taung kea e na ibilang kasalanan ning Guinu.

9 ^Dirikil na pin ing kanuanan a iti king pangatuli, o king
e naman pangatuli? uling sasabyan tamu king kang Abraham
ing kasalpantayanan mibiiang kabanalan.



TAU KOMA 4. 373

10 ^Makananu ping mibilang kea? i kanitang ya atiu king
pangatuli, o king e pangatuli ? Ali king pangatuli nung e king
e pangatuli :

11 at tinggap ne ing tanda ning pangatuli, antimong tatak
kabanalan na ning kasalpantayanan na, inyang atiu pa king e
pangatuli ; bang ya maguing ibpa re ding anggang sasalpantaya
a atiu king e pangatuli ; bang ing kabanalan pin mibiiang
karela,

12 at ibpa ne ning pangatuli, karetang e mu bukud king
pangatnli, nung e panaman lalakad la king lakbang na nitang
kasalpantayanan na ning kekatang ibpang A.braham, a atiu
kea inyang atiu king e pangatuli.

13 Uling e king uli na ning kautusan dinatang ing pangaku
kang Abraham, o karing palipina, a talapagmana king yatu,
nung e king uli na ning kabanalan na ning kasalpantayanan.

14 Uling nung ding atiu king kautusan talapagmana la, ing
kasalpantayanan milyari yang alang kabladugan, at ing
pangaku alang ulaga.

15 Uling ing kautusan darapat yang mua; dapot nung
nukarin ala ing kautusan, ala mu namang kapanalang-
sangan.

16 King uli na niti king kasalpantayanan ya, bayang mibili
king kalara ; baping mabitasa ing pangaku karing anggang
dai ; e mu kanitang king kautusan, nung e kanitang king
kasalpantayanan nang Abraham ; a iti ya ing ibpa tamu
itanangan,

17 (dikil king atiung makasulat : Inalal da kang Ibpa ra
ding dakai a naeion) king arapan na nitang nung kaninu ya
sinalpantaya, yapin, ing Dios, a babye bie karing mete, at
mamaus karing e mabibie antimong mabie :

18 kaniti i Abraham, king kapanaligan sinalpantaya yang
salang king kapanaligan, bang maguing ibpa re ding dakal a
dai. makaagpang king mesabi kea : Makanyan la ding
maguingpalipi mu.

19 At e ya meina king kasalpantayanan, inapus na ing
katawan nang sarili antimong mete (antining ya bibilang neng
metung a dinalan a banua), at ing pangamate naman ning
palanakan nang Sara ;

20 nung e king pangaku ning Dios, e mikakunu king uli
ning alang kasalpantayanan, nung e mesikan ya king kasal-
pantayanan, babye yang kapurian king Dios,



374 TAU EOMA 4 & 5.

21 at lubus bitasan na kmg ing pengaku Na, a tuparan na
iiaman.

22 King uli na niti binilang na namang kabanalan kea.

28 At e mu bukud misulat king uli na a mibilang makanyan
kea ;

24 nung e king kekatamu man, a nung kaninu kekatamung
sasalpantaya Kanitang mitalakad karing mete kang Jesus, a
Guinu tamu,

25 a iti miabye ya king uli na "ning kekatang kapanalang-
sangan, at sinubli yang mebie bang king kekatang ikatanggap
banal.



Kapayapan at pangasut king Dios.

K ANTINING metanggap ping banal king kasalpantayanan,
fff atin tamung kapayapan king Dios, king pamamilatan na
ning Guinu tang Jesu-Cnsto ;

2 at king pamamilatan na mirinan tang pamanlub king
kalam a iti, a nung nu ta karin, king uli na ning kasalpantaya-
nan tamu, at magsaya tamu king kapanaligan king ligaya na
ning Dios.

3 At e mu bukud makanyan, nung e tumula tamu naman
king kekatang kasakitan ; antining baluan king ing kasakitan
darapat kapibabatan ;

4 at ing kapibabatan darapat subuk ; at ing subuk, kapana-
ligan;

5 at ing kapanaligan e mikakarine ; uling ing lugud ning
Dios makabubu karing kekatang pusu, king pamamilatan na
ning Espiritu Santo, a miabye kekatamu.

6 Uling i Cristo, inyang maina ta pa, king kapanaunan,
mete ya king uli ra ding mangarawak.

7 Uling malagad mu king uli na ning metung a banal mate
ya ing ninuman ; at king uli na ning taung mayap, mekad
atin pang ninuman a mangangas magpakamate :

8 dapot ing Dios itatalaga na ing keang lugud dikil kekatamu,
uling kanitang itamu makasalanan ta pa, i Cristo mete ya
king uli tamu.

9 Laluna pin, metanggap tamung banal king keang daya
miligtas tamu king mua king uli na.



TAU EOMA 5. 375

10 Uling nung inyang salang na katamu, misut tamu king
Dios 'king uli ning kamatayan na ning keang Anak, lalu na pa*
inyang misut tamu, miligtas tamu king uli na ning keang bie ;

11 at e mu bukud makanyan, nung e magmarangal tamu
king Dios, king pamamilatan na ning Guinu tang Jesu-CristOj
a king uli na kimtan tamu ngeni ing pangasut.

King metung mung tau dinatang ing kasalanan at in0

kamatayan; king metung mu namang tau dinatang

ing kalam a labis king kasalanan.

12 Inya pin, nung makananu a king uli ning metung mung
tau ing kasalanan linub king yatu, at king uli ning kasalanan
ning kamatayan, at kaniti ing kamatayan dinalan karing ang-
gang tau, uling ding sabla mikasala la.

13 Uli ping anggang king inyang atin nang kautusan, ing
kasalanan atiu king yatu ; makanyan man ing kasalanan e
mibilang kasalanan nung alang kautusan :

14 makanyan man migari ing kamatayan manibat kang
Adam angga kang Moyses, at kareta mang e mikasala, maka-
agpang king pangatulad na kanitang kapanalangsangan nang
Adam ; a iti kauri ne nitang datang.

15 Dapot e antimo ing kapanalangsangan, ya ing kalam a
alang bayad : uli ping nung king uli na ning kapanalang-
sangan na ning metung, ding malda mete la, lalu na pa, ing
kalam ning Dios at ing pigkalub, king uli na ning kalam ning
metung a tau, i Jesu-Cristo, tinanggap la ding malda king
maragul a alaga king labislabis.

16 At e anti king pamamilatan na ning metung a mikasala,
makanyan ing kalam : uling ing atul meguingmetung mu
kabud dikil king parusa ; dapot ing kalam a alang bayad king
dakal a kapanalangsangan makapatanggap banal.

1 7 Uling nung king uli na ning kapanalangsangan na ning
metung, ing kamatayan migari king pamamilatan na ning
metung, lalu na pa, ding tinanggap king dakal a kalam at ing
kalam ning kabanalan, magari la king bie king paruamilatan
na ning metung, i Jesu-Cristo.

18 Inya, antimo king uli ning metung mung kapanalang-
sangan, ing atul king parusa dinatang karing anggang tau,
makanyan mu naman king uli na ning metung mung dapat



376 TAU ROMA 5 & 6.

king kabanalan atul ing datang karing anggang tau dikil king
pangatanggap banal king bie.

19 Uli ping nung makananu a king pamamilatan na ning e
na pamanupad ning metung a tau, ding malda milyari lang
makasalanan, makanyan mu naman king pamamilatan na
ning pamanupad ning metung, ding malda maguing banal
la kea.

20 Ing kautusan linub mu naman bang dakal ing kasalanan ;
dapot nung makananung merakal ing kasalanan, lalu pang
merakal ing kalam :

21 bang, nung makananung migari ing kasalanan king
kamatayan, makanyan mu naman magari ing kalam, king
pamamilatan na ning kabanalan, king bie alang angga, king
pamamilatan nang Jesu-Cristong Guinu tamu.

Ing kalam marayn nang itulut king kasalanan timawa
king kayupayan na.

£* ^NANU ping sabyan tamu? <? Manatili tamu king kasala-
^ nan, bang dakal ing kalam ?

2 jE na sa roipapakanyan ! Itamung mete king kasalanan,
^makananu tang mie pa kea?

3 i E yu wari balu king itamung mebinyag kang Jesu-Cristo,
king kamatayan na mebinyag tamu?

4 Mikutkut ta ping abe na, king pamamilatan na ning
binyag king kamatayan : bang, nung makananung i Cristo
sinubli yang mebie libutad ding mete king uli na ning maliga-
yang upaya na ning Ibpa, makanyan mu naman itamu lumakad
ta king bayung bie?

5 Uii ping nung miagum tamu kea king katulad ning keang
kamatayan, miagum tamu mu naman king katulad ning keang
pamanyubling mebie ;

6 baluan tamu iti, king ing kekatang matwang pangatau
mipaku a kayabe na, bang malasak ya ing katawan na ning
kasalanan, bang e ta pin mibili king lalam ning pangaalipan
king kasalanan ;

7 uling ing mete king kasalanan, makakabus ne king
kasalanan.

8 At nung mate tamung abe nang Cristo, maniwala tamu
king mie tamu rnu namang abe na ;



TAU EOMA 6. 377

9 pangabaluan king i Oristo, kaibat nang sinubiing mebie
karing mete, e ne mate : ing kamatayan e na papanginu kea.

10 Uling tungkul king karnatayan a kemate na, mete king
kasalanan misan mu angga na king mangga ; dapot tungkul
king pangabie, mabibie ya king Dios.

11 Makanyan mu naman ikayu, ganakan yu king mete na
kayung katutuan king kasalanan, dapot mabie kayu king Dios,
kang Oisto Jesus.

12 E pin sana magari ing kasalanan king kekong katawan
a makikamatayan, bang apamintuan yu ing keang kaibugan ;

13 at e yo yaiu king kasalanan ding dake ning kekong
katawan, antimong kasangkapan na ning dewakan ; nung e
bagkus yain yu mg sarili yu king Dios, antimong sinubling
mebie libutad ding rnete, at ding dake ning katawan yu, anti-
mong kasangkapan na ning kabanalan dikil king Dios.

14 Uling ing kasalanan e ya papanginu kekayu ; uling ala
kayu lalam ning kautusan, nung e lalam ning kalam.

15 (< Nanu pin ? ^ Magpalpikasala tamu, uli ning ala tamu
lalam ning kautusan nung e iaiam ning kalam? jE nasa
malilyari !

16 i E yu wari balu a nung kaninu yain ing kekong sarili
anting alipan bang king kapamintuan, alipan na kayu nitang
pamintuan yu, aguiang king kasalanan dikil kiug ikamate, at
kapamintuan a dikil king kabanalan ?

17 j Makanyan man salamat king Dios, a king aguiamang
meguingalipan na kayu ning kasalanan, milyari kong mapa-
mintu king pusu kanitang kabagayan na ning turu a kaniti
miabie kayu ;

18 at inyang miligtas na ko king kasalanan, milyari kong
alipan na ning kabanalan.

J 9 Manyabi ku agpang king kaugalian ding tau, king uli na
ning kainan na ning kekong laman. Uling nung makananu
yong inain ding kekong dake ning katawan auting alipan na
ning karinatan at ning dewakan, angga kingdewakan, maknn-
Yan ngeni yain yo ding kekong dake ning katawan anting
alipan na ning katuliran king pangabanal.

20 Uling alipan na ko ning kasalanan, timawa kayu king
uli ning kabanalan.



378 TAU BOMA 6 & 7.

21 <>Nanu pin ing bungang atiu kekayu kanita karetang
bague a ngeni pikakarine yu ? uli ping ing kawakasan da ding
bague a deta ya ing kamatayan.

22 Dapot ngeni, kaibat yung miligtas kiug kasalanan, at
kaibat yung milyaring alipan na ning Dios, atiu kekayu ing
bunga king pangabanal, at king kawakasan bie alang angga.

23 Uling ding bayad ning kasalanan ing karnatayan ; dapot
ing kalam nang alang bayad ning Dios ya ing bie alang angga,
kang Jesu-Cristong Guinu tamu.

Makaligtas king kautnsan, susuyn tamu king Dios king

metung a es^riritung bayu — Ing kautusan j)epakilala

na ing kasalanan. — Pamakilaban na ning

laman salang king espiritii.

*7 ^Eyu wari balu, kapatad, (manyabi ku pin karing makibalu
. king kautusan) king ing kautusan papanginu ya king tau
angga mung mabie ya?

2 Uling ing babaing makiasawa makatali ya king kautusan
king keang asawa, kabang iti mabie ya ; dapot nung mete ne
ing asawa na, ya e na na dadala ing kautusan king asawa na.

8 Inya pin, makilala yang anting paliwas, nung kabang
mabie ya ing asawa, makiabe ya king aliwang lalaki ; dapot
nung mate ne ing asawa na tiinawa ne king kautusan, nanupata
e ne paliwas, bistamang makiabe ya king aliwang lalaki.

4 Anti mu naman ikayu, kapatad ku, pepaimate kayu king
kautusan king pamamilatan na ning katawan nang mete
Cristo, bang maldabe ko king aliwa, Kanitang sinubling mebie
libutad ding mete ; bang mamunga ta pin king Dios.

5 Uling inyang atitamu king laman, ding kimut pawang
king kasalanan, atilu king pamamilatan na ning kautusan,
darapat la karing kekatang dake ning katawan, papamungan
na katamu dikil king kamatayan.

6 Dapot ngeni makaligtas tana king kautusan, pangamate
na nitang king kea mipiguil tamu ; nanupata susuyu tana
king metung a espiritung bayu, at e king sulat a minuna

7 (, Nanu pin ing sabyan tamu ? ^ Kasalanan ya wari ing
kautusan ? | Kapilan man e sukat sabyan ! \ Nung e bagkus
e kusa akilala ing kasalanan, nung e mu king pamamilatan
ria ning kautusan : uling e kusa akilala ing pamangaibugnan



TAU ROMA 7. 379

king bandi ning parang tau nung ing kautusan e na sinabi :
j E ka mangaibugnan !

8 Dapot ing kasalanan, inyang mipanaunan, dinapat kana-
ku, king pamamilatan ning utus, ing keganaganang kapag-
nasan a e matulid : nung ikawani king kautusan, ing kasala-
nan mete.

9 At aku, makakawani ku king kautusan, mabibie ku king
misan a panaun : dapot inyang dinatang ing utus mabie
pasibayu ing kasalanan, at aku mete ku.

10 At ing utus, a dikil king bie, ikit keng dikil king kama-
tayan :

11 Uling ing kasalanan, inyang mipanaunan king pama-
milatan na ning utus pirait na ku, at king pamamilatan na
murin pete na ku.

12 Nung makanyan ing kautusan banal ya, at ing utus,
banal ya at matulid at mayap.

13 Ing mayap pin ^ Miiyaring kamatayan kanaku ? Ali ;
nung e bang ing kasalanan, mipakilaiang anting kasalanan,
darapat kamatayan kanaku king uli na ning mayap ; bang
king pamamilatan na ning utus, ing kasalanan mibiling lalung
palpikasala.

14 Uling balu tamu king ing kautusan king espiritu ya,
dapot aku laman ku, a makapisali king lalam nang upaya
ning kasalanan.

15 Uling ing daraptan ku, e ku akikilala : uling e ing buri
ku ya ing panugalyan ku ; nung e ing pikakasaman ku, yang
daraptan ku.

16 Dapot nung daptan ku ing e ku buri, paintulutan ku
king ing kautusan mayap ya.

17 Ngeni pin aliwa na aku ing darapat makanyan, nung
e ing kasalanan a manuknangan kanaku.

18 Uiing balu ku king e manuknangan kanaku, king
matulid a sabi, king kakung, laman, bague a mayap : uling
atiung salukuyan kanaku ing pamagnasa, dapot aliwa ing
daraptan ing mayap.

19 Uling ing mayap a buri ku, e ku daraptan, dapot ing
marok a e ku buri, yang daraptan ku.

20 Dapot nung daraptan ku ing e ku buri, aliwa na aku
ing darapat makanyan, nung e ing kasalanan a manuknangap
Uanaku-



380 TAU ROMA 7 & 8.

21 Akakit ke pin iting kautusan, a ngening buri kung
daptan ing mayap, ing marok atiu salukuyan kanaku.

22 Uling matutula ku king kautusan na ning Dios, dikil
king pangataung atiu kilub :

23 dapot manakit kung aliwang kautusan karing kakung
dake ning katawan, makipamuk salang king kautusan na ning
kakung kaisipan, at daralan na kung bihag king kautusan na
ning kasalanan a atiu karing dake kung katawan.

24 j Oh taung alang kalma a anti kanaku ! £ ninung
miligtas kanaku king katawan nang iti ning kamatayan ?

25 j Pasalamat ku king Dios, king uli nang Jesu-Cristong
kekatang Guinu ! Makanyan pin aku murin king kaisipan
susuyu ku king kautusan na ning Dios, dapot king laman, king
kautusan na ning kasalanan.

Ing bayung bie king lalam na ning kalam dikil king
espiritu ning kabanalan at pamananggap.

O ALA pin ngeni nanumang parusa karing atiu kang Cris-
tong Jesus.

2 Uling ing kautusan na ning Espiritu ning bie kang disto
Jesus, linigtas na ku king kautusan na ning kasalanan ampon
ning kamatayan.

3 Uli ping ing e na arapat ning kautusan, uling maina ya
ing pamamilatan na ning laman, depatan na ning Dios, inyang

kepabal na ne ing keang Anak king katulad na ning laman a
palpikasala, at antimong ain king kasalanan, perusan na ing
pasalanan king keang laman :

4 bang ing kayatulan a yadwan na ning kautusan matupad
kekatamu, detang e lalakad dikil king laman, nung e dikil
king espiritu.

5 Uling ding atiu dikil king laman, mimisip la king bague
ning laman ; dapot 'ding atiu dikil king espiritu, king bague
ning espiritu.

6 Uling ing kaisipan ning laman kamatayan ; dapot ing
kaisipan na ning espiritu bie at kapayapan :

7 uling ing kaisipan na ning laman makisalaug yang laban
king Dios ; e ya pin makasakup king kautusan na ning Dios,
at king katutuan man e malyaring magbili ;

8 at ding a tiu king laman e la makapatula king Dios.






TAU ROMA 8. 381

9 Makanyan ruan ikayu ala kayu king laman, nung e king
espiritu, nung makanyan ing Espiritu ning Dios manuknangan
ya kekayu : dapot ninuman ing ala king Espiritu nang Oisto,
iti e ya kea.

10 At nung i C risto atiu kekayu, ing katawan mete ya king
uli na ning kasalanan, dapot ing espiritu bie ya king uli na
ning kabanalan.

11 Dapot nung ing Espiritu na Nitang pepasubling mebie
kang Jesus king libutad ding mete manuknangan ya kekayu,
ing pepasubling mebie kang Cristo king libutad ding mete
biayan na la naman ding kekong katawan, kamatayan a maki
king uli na ning keang Espiritu a manuknangan kekayu.

12 Makanyan pin, kapatad, makiutang tamu, e king laman,
bang mie dikil king laman ;

13 uli ping nung mabibie kayu dikil king laman, mate
kayu ; dapot nung king espiritu, papaten yu la ding dapat
ning laman, mie kayu.

14 Uling ding angang tatairan na ning Espiritu ning Dios,
ding anti kareti anak no ning Dios.

15 Uling e ko tinanggap pasibayu king espiritu ning panga-
yalipan, dikil king takut ; dapot tinanggap kong espiritu ning
pangatanggap anting anak, a king uli na niti kukulait tamu :
j Abba, Ibpa !

16 Ing Espiritu murin babie yang patutu a makaagum
king kekatang espiritu, a king itamu anak nakata ning Dios ;

17 at nung anak nakatamu, nung makanyan talapagmana
tamu ; magmana king Dios, at makipagmana kang Cristo,
nung makyabe tang mibabata kea, bang maligaya tamu mu
namang abe na.

Bing mumuna nang bunga ning Espiritu.

18 Aku pin babalakan ku king ing kasakitan king panaun
a iting salukuyan e katampatan ibas king ligayang mipabalu
kekatamu.

19Uling ing malablab a pamipanaya king pamaglalang
panayan na ing ipabalu ra ding anak ning Dios.

20 Uling ing pamaglalang mesakup ning kapalaluan e king
kaburian na, nung e king uli na Nitang sinakup kea,



382 TAU ROMA 8.

21 King kapanaligan ing pamaglalang naman miligtas king
pangaalipan king kabulukan, at matanggap ya king maliga-
yaag katimawan ding anak ning Dios.

22 Uling balu tamu king ing mabilug a pamaglalang dara-
lung yang abe tamu, at ing metung atiu king kasakitan ning
pamanganak angga ngeni.

23 At e mu bukud makanyan, nung e itamu man, e mak-
yatin king mumunang bunga ning Espiritu, wa, itamu murin
daralung tamu king kekatang lub, panayan ing pangatanggap
anting anak, ngana wari, ing pangaatbus ning kekatang
l!atawan.

24 Uling makaligtas tamu king kapanaligan : dapot ing
panaligan a mayayakit na, e kapanaligan ; £ ninu pin ing
manaya king akakit nana ?

25 Dapot nung panayan tarnu ing e tapa akakit, king
kapibabatan panaligan tamu.

26 Makanyan mu naman ing Espiritu sasaupan ne ing
kekatang kainan : uling e ta biasang manalangin king katm-
patan ; dapot ing Espiritu murin darapat yang pamamilatan
king uli tamu, king dalung a e milyaring apasiag king amanu.

27 Dapot ing sisiasat karing pusu balu na a nung isanu ing
kaisipan na ning Espiritu ; uling mamilatan ya karing banal
makaagpang king Dios.

28 At balu tamu king anggang bague miagum lang darapat
dikil king ikakayap ding malugud king Dios, ding mayayaus
dikil king keang nasa.

29 Uling ding akilala na king keang kabiasnan, telaga na
no naman bang mitulad la king larawan na ning keang anak ;
bang yang pangane karing dakal a mikakapatad.

30 At ding telaga na na, inaus na la naman ; at ding inaus
na, tinggap na no mang banal ; at ding tinggap nang banai,
pepaligayan na la naman.

Dalit king pamagwagui : Nung ing Dios kekatamu,
ya i ninung salang kekatamu ?

31 £ Nanu ping sabyan tamu king bague a iti ? nung ing
Dios atiu king kekatamu, (. ninung salang kekatamu ?

32 Tng king keang tune na mang Anak e na pepatawad,
nung e binye ne king uli tangan, £ bakit naman e na ibye



TAU ROMA 8 & 9. 383

kekatamung alang bayad nanuman ing anggang bague a
makaagum kea?

33 ^Ninung mibiling sumbung salang karing pinili ning
Dios ? Ing Dios ya ing tatanggap banal ;

34 (? Ninu ing matul ? \ I Oristong Jesus ya ing mete ; lalu
na, yang tinalakad busal ding mete ; yang atiu wanan na ning
Dios ; at ya naman ing mamilatan kekatamu !

35 ^Ninung mikawani kekatamu king lugud nang Gristo ?
^inglugma? o ^ing kalungkutan? o ^ing kalingasngasan ? o
•^ing danup? o ^ing kalubasan? o ^ing panganib? o ^ing
talibung ?

36 Dikil king makasulat :

King uli mu mete kami aldo-aldo ;

magagawa keng anting tupa king pipapatayan.

37 Ali, bagkus king keganaganang bague a iti manyambut
tamu, at lalu na king pamamilatan na Nitang kekatamu
linugud.

38 j Uling paniwalan kung lubus king ing kamatayan man,
ing bie man, ding angeles man, ding arian man, ding kayupa-
yan man, ding bague man a kasalukuyan, ding bague a datang
man,

39 aguiang ing matas man, aguiang ing mababa man,
nanumang aliwang bague a melalang e maguing mayupaya
bang ikalilua na katamu king lugud ning Dios, a atiu kang
Oristong Jesus a kekatang Guinu !

Kalunghutan nang Pablo king uli ning kealanang
kasalpantayanan ning Israel.

Q SASABYAN ku ing katutuan kang Cristo e ku maglaram,
. babye pamipatutu kanaku ing kakung pilubluban king
Espiritu Santo,

2 king atin kung maragul a kasakitan arnpon kalungkutan
a alang tuknang king kakung pusu.

3 Uling aku makapagnasa ku muring mikawani kung alang
kapilisian kang Oristo, king uli ra ding kapatad ku, ding kakung
kamaganak dikil king laman :

4 o deti Israelitas la, a karela ing pangatanggap anting
anak, ampon ing ligaya, ampen ding tanda, ampon ing pami-
pasiag king kautusan, ampon ing tune pamanyamba, ampon
ding pangaku ;



384 TAU EOMA 9.

5 a karela ing pangaibpa, at manibatan ya karela dikil king
laman, ing dinatang a Oristo ; j a iti maiguit ya karing sabla,
ing Dios a nuan ya mangga king mangga !

Katimawan a lubus king kalam ning Dios.

6 Dapot e anting migkulang ing amanu na ning Dios ; uling
e ilangan Israel la, ding king Israel ;

7 at e king aguiamang dai nong Abraham, anak no ilangan ;
dapot : kang Isaae mayaus kang dai.

8 Ngana wari, king e ding anak ning laman ilang anak
ning Dios ; dapot ding anak ning pangaku mibilang la king dai.

9 Uling iti ya ing meguing amanu ning pangaku : King
panaun a iti datang ku at i Sara mikaanak yang metung.

10 At e mu bukud makanyan, nung e kaibat nang milam-
nan Bebeea king metung murin, king kekatang ibpang isaae ;

11 uling inyang e la pa mibait at ala lang depatan a bague
mayap at marawak man, bang ing nasa na ning Dios, a agpang
king pamanalal, manatili ya, e king uli na ning dapat nung e
king mamaus,

12 mesabi kea : Ing kaka alipnan ne ning wali.

13 Makanyan mu naman makasulat. Liguran ke i Jacob,
dapot i Esau kesaman ke.

14 ^Nanu ping sabyan tamu? ^Atin waring kayalang
kabanalan dikil king Dios ? j Kapilan man e sukat sabyan !

15 Uling ya murin sasabyan na kang Moyses : Mikapaka-
lulu ku nung kaninu ku makipakalulu, at mikalunus ku nung
kaninu ku mikalunus.

16 Inya pin e king makiburi, at king pupulai man, nung e
king Dios a makikapakaluluan.

17 Uling sasabyan na ning Kasulatan kang Faraon : king
kaniti murin aku telakad da ka, bang mipabalu keka ing kakung
upaya at bang mibulalag ing kakung Laguiu king anggang
labuad.

18 Makanyan pin nung ninu ing buri na, atin yang paka-
lulu ; at kanitang buri na, magkasias ya.

19 Ika pin sabyan mu kanaku : ^ Bakit daralung ya pa ?
bakit i ninung sasalangsang king keang kaburian ?

20 Bagkus pa, \ ob tau ! <j ninu ikang tutultul salang king



TAU KOMA 9. 385

Dios? ^ Ing saru waring megawa sabyan na king guinawa
kea : Bakit guewa mu kung makanyan ?

21 ^O ing mamangawang lulanan a gabun ala yang upaya
king burak, bang gawang metung a saru kaniti muring burak
dikil king kapurian at ing metung dikil king kaumisan?

22 i At nanu nung ing Dios buri nang ipabalu ing keang
mua, at ibye pakilala ing keang upaya, pibatan na king dakal
at makabang kapibabatan ding saru ning mua a makatalaga
na king kasiran,

23 ba ping a ibye nang pakilala naman ing pibandian na
ning keang ligaya karing saru ning kapakaluluan, a ya sidya
na nang minuna dikil king ligaya ;

24 a yapin, king kekatamu, a ya inaus na katamu mu
naman, e mu karing Judios nung e naman karing gentiles?

25 Anti naman ing sasabyan na kang Oseas:
Ausan keng balayan ku, ing e ku balayan ;
at kaluguran, ing e ku kaluguran.

26 At malyari a king karinan a nung nu mesabi karela :
Aliwa ikayu ing kakung balayan ;

karin murin mayaus lang anak ning Dios a mabie.

27 At i Isaias kukulait na dikil king Israel : Aguiamang
ing kabilangan ding anak ning Israel anti la karing balas ning
dayatmalat,

ing tagan ya mu kabud miligtas ;

28 uling ing Guinu daptan na ing keang
dapat keti sulip,

pupusan ne iti at pakuyaran.

29 At antining i Isaias asabi nang minuna :

Nung ing Guinu king Pamipamuk e na kata likuananan

bini,
milyari ta sang anti ing Sodoma,
at mitulad ta sana king Gomorra.

30 i Nanu ping sabyan tamu? King ding gentiles a tinuki,
tinuki la king kabanalan, migkamit la king kabanalan, king
kabanalan king kasalpantayanan ;

31 dapot ing Israel, king pamanuki na king kautusan na
ning kabanalan, e ne disan ing kautusan a yan.

32 ^Bakit? Uling tinuki ya e king kasalpantayanan, nung
e antimo king ing kabanalan mayayakua king dapat ; inya pin
mitakid la king batu ning katatakiran ;



386 TAU EOMA 9 & 10.

33 dikil king makasulat :

O ini aku bibili ke king Sion ing metung a batung katata-
kiran at batu yang makapamua ; at ing maniwala kea e ya
mipakarine.

Sikwil da ding Judios ing kabanalan a ihat hing Dios.

"1 A KAPATAD, ing nasa ning kakung pusu at ning kak
-*-^ dalung king Dios, makatungkul karela balang manga-
ligtas.

2 Uling patutu ku karela king atin lang binang pamagnasa
king Dios, dapot e dikil king kabiasnan :

3 Uling e na pangabaluan king kabanalan na ning Dios, at
pagpilitan dang italakad ing sariling karela, iia e la pepasakup
king kabanalan na ning Dios :

4 uling i Cristo ya ing kawakasan na ning kautusan a ikapag-
banal da ding anggang sasalpantaya.

5 Uling i Moyses sinulat na dikil king kabanalan king
kautusan king ing taung dapat king anti kaniting bague, mie
ya king uli ra.

6 Dapot ing kabanalan king kasalpantayanan makanyan
ing sabi na : E mu sasabyan king kekang pusu : £ Ninung
mukiat banua ? (ngana wari, midala keti lalara kang Gristo :)

7 6^ Ninung tipa king kalalaman ? (ngana wari, ing mitas
kang Gristo karing mete)

8 Dapot ^ nanung sasabyan na ? Ing amanu atiu malapit
keka, king kekang asbuk ampon king kekang pusu ; ngana
wari, ing amanu ning kasalpantayanan a kekaming panaral :

9 A nung ipasiag me king kekang asbuk ing Guinung Jesus,
at salpantayanan mu king kekang pusu king ing Dios pepa-
sublian neng mebie libutad ding mete, ika miligtas ka :

10 uling king pusu salpantayanan bang akamtan ing kaba-
nalan at king asbuk ing pamipasiag dikil king kaligtasan.

11 Uling sasabyan na ning Kasulatan : Detang anggang
sasalpantaya kea, e la mipakarine.

12 Uli ping ala lang pamialiwa ing Judio ila ning Griego ;
uii ning metung ya mu ing Guinu ding sabla, mabandi ya
karetang anggang mamaus kea :

13 uling : Detang anggang mamaus king laguiu ning Guinu
miligtas la.



TAU KOMA 10 & 11. 387

14 ^Makananu re ping ausan itang e ra paniwalan ? at
^makananu lang maniwala kanitang e ra dimdam? at ^maka-
nanu lang makiramdam, nung aiang manaral ?

15 at ^makananu lang manaral, nung e la talagang mipa-
dala? nung makananu ing makasulat : \ Kalagu rang bina
ding bitis a magdalang mayap a balita tungknl king bague a
mayap !

16 Dapot e ding sabla pekiramdaman da ing mangayap a
balita. Uling i Isaias sasabyan na :

Guinu, £ ninung meniwala king kekong balita ?

17 Inya pin ing kasalpantayanan manibatan king pama-
kiramdam, at ing pamakiramdam king pamamilatan na ning
amanu ning Dios.

18 Dapot sasabyan ku : ^ E ra wari dimdam ? Wa,
katunayan, ing siwala ra mikalat king mabiiug a labuad,

at ing karelang amanu angga king wakas na ning yatu.

19 Dapot sasabyan ku : £ I Israel e na wari balu ?

king minuna i Moyses sasabyan na : agkatan da kayu

king pamangalalu king e dai,
king metung a dai agkatan da kayu king mua.

20 At i Isaias sasabyan nang binang masala :
Ikit da ku ding e menintun kanaku ;
pepabalu kung aku karing e kukutang kanaku.

21 Dapot tungkul king Israel, sasabyan na :
King kabang aldo inatyat ko ding gamat ku.

king metung a balayan a e mapamintu ai mapanalang-
sang.



Ing paintungul ning Israel.



11



SASABYAN ku pin : ^ Sikuil ne ning Dios ing keang
balayan ? j Ali ne pin ! uling aku man Israelita ku^
king dai nang Abraham, king dai nang Benhamin :

2 e ne sikuil ning Dios ing keang balayan, a akilala nang
mipauna. ^E yu wari balu ing sasabyan na ning Kasulatan
kang Elias a nung makananu yang mamilatan king Dios
salang king Israel, nganang sasabi :

3 j Guinu ! ila pete ro ding kekang manula, ampon ligpak
de ing kekang altar ; at aku melakuan kung dilidili, at pagim-
butan da ing kakung bie.



388 TAU ROMA 11.

4 Dapot i nanung sasabyan na kea ning pakibat ning Dios ?
Mitagan ku kanakung pitung libung tau, a deti e ro siniklaud
ding tud da king arapan nang Baal.

5 Makanyan mu naman pin, king panaun naman a iting
salukuyan, ating metung a iguit dikil king alal na ning kalam.

6 At nung king kalam, e na karing dapat ; nung makanyan
ing kalam e na kalam.

7 £ Nanu pin ? King ing Israel e na akamtan ing panintu-
nan na ; dapot ding mepili kimtan da, at ding aliwa pepasia-
san na la :

8 dikil king makasulat :

Ing Dios dininan nong espiritu king tudtud a malal&m,
matang e manakit, at panamdam a e makaramdam, angga
king aldo ngeni.

9 At i David sasabyan na :

j Ing keang dulang malyari ya sa karelang metung a silu
ampon metung a umang,

ampon metung a makatakid at metung a kabayaran ;

10 dalumdum la sa ding karelang mata balang e manakit,
at mibaluktut la sa ding karelang galudgud kapilan man !

11 Sasabyan ku pin: ^Mitakid la wari balang manabu?
j Ali pin ! nung e bagkus, king kapanalangsangan da dinatang
ing kaligtasan karing dai, bang agkatan da la king pamagkapilit
karela murin.

12 at nung ing kapanalangsangan da yang meguing pibandi-
an na ning yatu, at ing karelang pamangalugui yang pibandian
ding dai, ^lalu na pa kasi ning keang kaganapan?

13 Dapot manyabi ku karing gentiles : antina pin ning aku
apostol da ku ding gentiles, paligayan ku ing kakung katung-
kulan ;

14 a magkang a agkat ko king pamagkapilit ding laman ku,
ampon iligtas ding mapilan karela.

15 Uling nung ing pangasakuil da ya ing pangasut na ning
yatu, (, nu anti ing pamananggap karela, nung e bie libutad
ding mete?

16 At nung ding mumunang bunga banal la, makanyan ya
naman ing kabilugan ; at nung ing yamut banal ya, makanyan
la naman ding sanga.

17 Dapot nung ding mapilan karing sanga mepakli la, at



1? AU EOMA 11. 380

ika, a metung kang olivang lili, meguing sanga kang kayabe
ra, at mekirake ka karela king yamut at taba ning olivo ;

18 *j e ka magpalalu salang karing sanga : at nung magpalalu
ka, ganakan mu king aliwa ikang mimiwi king yamut, nung e
ing yamut yang mimiwi keka !

19 Sabyan mu pin: Ding sanga : mepakli la bang aku
miabe ku.

20 Mayap : King uli na ning ila e la talasalpantaya mepakli
la, at king uli na ning kasalpantayanan ika makatalakad ka.
i E ka magpalalu, bagkus pang tumakut ka ;

21 uli ping nung ing Dios e no pepatawaran ding sangang
tune, ika man e na ka patawaran !

22 j Lawan mu pin ing kayapan ampon ing kabagsikan na
ning Dios ! dikil karing menabu, kabagsikan ; dapot tungkul
keka, ing kayapan na ning Dios, nung ika manatili ka king
kayapan a yan ; nung ali ika man makutud ka.

23 At ila man, nung e la manatili king e pamanyalpantaya,
miabe lang sanga ; uling mayupaya ya ing Dios bang asubli
nong yabe.

24 Uli ping nung ika mekutud ka king talagang olivang lili,
at salang king kaugalian miabe ka king mayap a olivo, <? lalu
na pa kase deting tune a sanga, a maguing sanga la king
karelang sariling olivo?

25 Uling e ku buri king e yu balu, kapatad, ing misteriung
iti (bang e ko maguingmangabyasa king kekong sariling
pamibalak), a king ing kasiasan na ning metung a dake
milyari king Israel angga king ing kaganapan ding gentiles
linub ya :

26 at king anti kaniting bague ing mabilug a Israel miligtas
ya ; nung makananu ing makasulat :

Manibatan ya Sion ing Manligtas ; ya ikawani na kang
Jacob ing dewakan ;

27 At iti yang kakung pangaku karela,
nung ilako ku ing kasalanan da.

28 Dikil king evangelio, kasalang la king uli yu ;

dapot dikil king pangaalal, kaluguran lang bina king uli
ra ding ibpa.

29 Uling ding kalam at ing pamanyaus king Dios e la
makasakup king pangalibe-libe ning balak.

30 Uling nung makananu ikayu a king milabas a panaun e



390 TAU KOMA 11 & 12.

ko rnaparnintu king Dios, dapot migkamit kong pakalulu, king
sangkan na ning e ra kapamintuan ;

31 f makanyan mu naman deti e la ngeni talapamintu, bang
king sangkan na ning pakalulu a mipaintulut kekayu, ila man
kakamtan da ing kapakaluluan.

32 Uling ilangan kilung no ning Dios, king e kapamintuan,
bang mikakapakaluluan ya karing sabla.

Dalit king pamanyamba.

33 | Oh kalalaman na ning pibandian, antimo ing kabiasnan
anti naman ing pamangilala na ning Dios ! j binang e asalik-
sik ing keang atul, at e la atalus ding keang dalan !

34 ^ Uling ninung mekakilala king kaisipan na ning Guinu ?
<jo ninung keang piakuanan sangguni?

35 ^ o ninung minye keang mumuna, bang miablasan ya
kea?

36 Uling king kea, at king uli na, at dikil kea ing keganaga-
nang bague. j Atiu sa kea ing ligaya mangga king mangga !
j Yanasa !

Pamanain king Dios. — Kababan a lub katapatan king
pamangamit karing kalam.

"I O PAGAMUAMU ku pim kekayu, kapatad, king uli na
ning lunus ning Dios, ldng iyarap yu la kea ding kekong
katawan, antimong ain a mabie, banal, matatanggap king
Dios ; a kekong katampatan a pamanyamba.

2 At e ko mumusig king panaun a iti, nung e bagkus mag-
bayu kong aske king pangabayu ning kekong kaisipan ; bang
mikapamangilala kayu nung isanu ing mayap, ing tatanggapan
na at ing tune a kaburyan na ning Dios.

3 Uling sasabyan ku, king pamamilatan na ning kalam a
miabye kanaku ; king balang metung a atiu kekayu, king e ne
mimisip king keang sarili king matas pa a e na dapat isipan,
nung e misip yang makipamagpakumbaba, dikil king dinake
na ning Dios king balang metung king sukad ning kasalpan-
tayanan.

4 Uling nung makananung king metung a katawan atin
tang dakal a dake, at ding anggang dake e la mu metung a
katungkulan ;



TAT? EOMA 12. 391

5 makanyan mu naman itamu, aguiang dakal tamu, metung
tamu mu katawan kang Gristo, at dake ne ning balang katau
ing metung at metung.

6 Pablasang atin tang kalam, a miayaliwa dikil king kalam a
miabye kekatamu, maguing pamanula a gamitan dikil king
sukad na ning kasalpantayanan ;

7 ing king katungkulan, ning katungkulan ; o ing tuturu,
king keang pamanuru ;

8 o ing mua usuk, king keang usuk ; ing mamye, munye ya
king kayubuan a lub ; ing talasiasat, king kaingatan na ; ing
gagamit king kapakaluluan king saya sa.

9 Ing lugud e sa king pamagkakanuari : pikasaman yu ing
marawak, at makiabe ko king mayap.

10 Tungkul king lugud a pamikapatad, mikalugud ko sang
tune king metung at metung ; tungkul king kapurian, ipalalu
ne ing metung king metung ;

11 e matamad king pamanyapat, mataimtim king espiritu,
sumuyu king Guinu ;

12 masaya king kapanaligan, mapibabata king kalungkutan,
mapanatili king panalangin ;

13 makiabyayan king kailangan da ding banal ; mapamye
layunanan.

14 Panuanan yu la ding liligalig kekayu ; munye kong
kanuanan, at e ko malmura.

15 Makipagsaya kayu karing magsaya ; makitangis kayu
karing tatangis.

16 Misanmetung kayu king nasa. E ko mimisip king bague
kapalaluan, nung e tumulad kayu karing mangababa. B ko
sa mangabiasa king kekong sariling pamibalak.

17 Kaninuman e yu babayaran marawak ing marawak.
Pagimbutan yu ing bague a mapupuri king arapan ding ang-
gang tau.

18 Nung malyari, dikil king atiung kaguiwan yu, mie kong
payapa dikil karing anggang tau.

19 E ko mipanablasan mua, kaluguran ku, nung e dinan
yung pagbilian ing mua ning Dios ; uling makasulat : j kaku ing
pamanablas ; aku ibie ku ing kabayaran ! ngana ning Guinu.

20 Bagkus pa, nung ing kekong kasalang danupan ya,
pakanan me ; nung mau ya, painuman me ; nung makanyan
ing daptan mu, mibuntun kang bayang api babo ning keang
buntuk.



392 $ATJ KOMA 12 & 13.

21 E ka sa pailupig king marawak, nung e bagkus lupigan
nie ing marawak king mayap.

Galang karing pekapun.

1 O PASAKUP la sa ding anggang tau karing pekapun a
XfJ man gatas ; uling alang pekapun a e ibat king Dios, at
ding atiu na, inalal no ning Dios.

2 Ing sasalangsang ping king pekapun, sasalangsang ya
king panalal ning Dios ; at ding sasalangsang tanggap lang
parusa king sarili ra.

3 Uling ding sasakup e la pitakutan king dapat a mayap,
nung e king marawak. ^ Buri mu ping ala kang pitakutan
king pekapun ? dapat ka king mayap, at mapuri ka kea ;

4 uling talasiasat ne ning Dios king kekang ikakayap. Dapot
nung daptan mu ing marawak, tumakut ka ; uling e neamu
daralang alang kabaldugan ing talibung : uling talasiasat ne
ning Dios, talapanablas mua, bang ibili na ing mua kanitang
darapat marawak.

5 Inya pin pasakup kayu, e mu bukud king uli na ning mua
nung e naman king uli na ning pilubluban.

6 King uli na niti bayaran yu la naman ding buis ; uling
talasiasat lang susuyu king Dios, dirikilan dang alang tuknang
ing bague a iti.

7 Mamayad ko karing malda king katampatan karela : buis,
king buisan ; ambag, king ambagan ; takut, king pitakutan ;
puri, king dapat purian ;

Lugud king kalupang tau, kaingatan, kalinisan.

8 E ko sa mikakautang nanuman king kaninuman, subali
nung mikalugud kayu ing metung at metung : uling ing lulugud
king lupa nang tau, tinupad ya king kautusan.

9 Uling iti :

E ka paliwas ;

E ka makamate ;

E ka manako ;

E ka mangaibugnan ;
at isanu mang aliwa pang utus, king amanung iti makaagum
na ngan, a yapin : Luguran me ing lupa mung tau anti mo
keka.



TAU TOMA 13 & 14. 393

10 Ing lugud e darapat marawak kirig lupang tau : ing
lugud pin ya ing katuparan na ning kautusan.

11 At daptan tamu iti, antining akikilala ta ing panaun, a
oras na ing miguising tamu king pangatudtud ; uling ing kalig-
tasan lalu pang makalapit ngeni king kanitang mumunang
pamanyalpantaya tamu.

12 j Ing bengi malalam na, at ing aldo lalapit na ! \ Yugse
ta pin ing dapat ning dalumdum, at isulud ta la ding sandata
na ning sala !

13 Lumakad tamung binang mapuri, antimong aldo ; e
king katakawan ampon kalasingan, e king kalibyan ampon e
king kanawangan e king pamipapagkamua at pamangariria :

14 nung e bagkus, miblas kayu king Guinung Jesu-Cristo,
at e yu bibili kekayu ing kapagnasan king kabulukan na ning
laman.



Pamibabata karing maina king pamanyalpantaya.

1 A ING maina king kasalpantayanan, tanggapan ye, e king
pamitua king balak a ating kapikakunuan.

2 Ating makikasalpantayanan bang makapangan ya king
keganagana ; dapot ing maina, mamangan ya mung gule-gule.

3 Ing mamangan, e ne sa lilibakan ing e mamangan ; at
ing e mamangan, e ne sa atulan ing mamangan ; uling ing
Dios tinggap ne.

4 ^Ninuika a mamatul king alipan na ning aliwa? king
sarili nang panginuan makatalakad ya o miraragsa ya. Dapet
iti mialalayan ya king tatag ; uling mayupaya ya ing Guinu
bang alalayan neng magtatag.

5 Ating pakamal king metung a aldo maiguit king metung ;
ding aliwa ding anggang aldo mikakametung la karela. Balang
metung atin yang ganap a pamanibe king sarili nang balak.

6 Ing pakamal king aldo, pakamalan ne dikil king Guinu ;
at ing e pakamal king aldo, dikil king Guinu e pakamal. Ing
mamangan, mamangan ya dikil king Guinu uling pasalamat
ya king Dios ; at ing e mamangan, dikil king guinu e maman-
gan, at babye pasalamat king Dios.

7 Uling ninuman kekatamu e ya mabibie king keang sarili,
at ninuman e ya mamamate king keang sarili :



394 TAU EOMA 14.

8 uling nung mabibie tamu, mabibie iamu dikil king Guinu ;
at nung mamamate tamu, mamamate tamu dikil king Gumu :
mie tamu at mate king Guinu, kea tamu.

9 Uling kaniti murin i Oristo mete ya at pepasibayung mebie
bang yang maguing Guinu ra e mu ding mete nung e angga
ding mabie.

10 Ika pin ^ bakit atulan me ing kekang kapatad ? at ika,
^bakit lilibakan me ing kekang kapatad? uling itamu ngan
marap tamu king arapan na ning piukuman na ning Dios.

11 Uling makasulat:

i Mabie ku, ngana ning Gninu, a kanaku siklaud la ding
anggang tud,
at ding anggang dila magsulit la king Dios !

12 Inya pin ing balang katau kekatamu munye yaug sulit
king keang sarili king Dios.

Katimawan at lugud.

13 E ta na pin mipanatul ing metung at metung ; nung e
bagkus, atulan tamu iti, a king ninuman e ya bibili king arapan
ning kapatad a katatakiran o sangkan na ning pangabaldug.

' 14 Balu ku, at maniwala kung lubus king Guinung Jesus, a
king ala nanumang dinat king kea ; nung e mu ketang babalak
king kaisanuman anting marinat, dikil kea marinat ya.

15 Dapot nung king uli na ning kekang kanan iug kekang
kapatad malulumbe ya, e na ka lalakad dikil king lugud. E
me sa lalabagan king kekang kanan itang king uli na mete ya
i Gristo.

16 E yu sa paburean a pisasabyan marawak ing kekong
kayapan :

17 uling ing kaarian na ning Dios e ing pamangan at ing
pamaninum, nung e ing kabanalan. ing kayapan, ing tula ning
Espiritu Santo.

18 Uling ing king kaniti susuyu kang Gristo, matatanggap
ya king Dios, at mipamayapan ya karing tau.

19 Inya pin, tukian ta la ding bague a daraptan na king
kapayapan, at detang king uli ra mitatalakad tamu ing metung
at metung.

_ 20 E mu lalagpakan, king uli na ning pamangan, ing dapat
ning Dios. Ding anggang panasanan king katutuan malinis



TAU KOMA 14 & 15. 395

]a ; makanyan man, ing malinis marawak ya king taung
mamangan king salang ning pilubluban.

21 Mayap ing e mangan earne, at e minum alak, at e dapat
nanumang bague a ikatakid ning keang kapatad, o ikamumua
na, o ikaina na.

22 Ing kasalpantayanan mu, a atiu keka tanggapan mu
king sarili mu king arapan ning Dios. \ Nuan ya itang e
mamatul king keang sarili king bague a keang pamayapan.

23 Dapot ing ating gunamgunaman, at mamangan ya,
mipaparusan ya, uling e darapat king uli na ning kasalpantaya-
nan ; inya pin ing anggang e king kasalpantayanan, kasalanan.

I Cristo alimbawa ya king pamibabata.

| K ITAMU ping masikan dapat tamung pibatan kig kainan
**-^ da ding mangaina, at e patulan ing kekatang sarili.

2 Ing balang metung kekatamu patula ya sa king lupa nang
tau, tungkul king mayap, dikil king keang ikatibe.

3 Uling i Cristo man e pepatula king keang sarili ; nung e
bagkus, dikil king makasulat :

Ing kalibakan ding linibak keka
menabu kanaku.

4 Uling ing sabla nang misulat king minuna pa, dikil king
kekatang pangaturu misulat ; bang king pamamilatan na ning
kapibabatan, ampon ning tula karing Kasulatan, itamu mirinan
tang kapanaligan.

5 j At paintulut na sa kekayu ning Dios ning kapibabatan
ampon ning tula, king mikakametung ko sa king pamamalak
dikil kang Jesu-Cristo :

6 bang king metung mung pamisausig, at king metung
muring asbuk, paligayan ye ing Dios Ibpa ning kekatang
Guinung Jesu-Cristo !

7 Inya pin mitanggapan kayu ing metung at metung, anti
mu naman i Cristo ikayu man tinggap na kayung dikil king
ikapuri na ning Dios

8 Sasabyan ku pin king i Cristo meguing talapaniwi ya king
pangatuli, idng uli na ning katapatan na ning Dios, bang patu-
tuan na ing pangakung miabye karing Ibpa,

9 at ban ding gentiles man purian de ing Dios king keang
kapakaluluan ; elikii king makasulat:



396 TAU KOMA 15.

Inya pin ipasiag da ka king busal da ding dai,
at idalit ke ing iaguiw mu.

10 At masasabing pasibayu : ■

j Tumula kayu, oh dai, king keang balayan !

11 At pasibayu:

i Purian ye ing Guinu, ikong anggang dai,
at isaplala ye ikong anggang balayan !

12 At pasibayu, sasabyan nang Isaias :
Mikametung a Sulul king yamut nang Isai, ngana wari,
Itang talakad bang

sumakup karing dai ;
kea la manalig ding dai.

13 j At ing Dios nmg kapanaligan katmuan na kayu bing
anggang tula at kapayapan, king pamamilatan na ning kasal-
pantayanan, bang mikatmuan kayu king kapanaligan, king
kayupaya? na ning Espiritu Santo !

Pangaapostol at katatdgan nang Pablo.

14 At aku man maniwala kung lubus dikil kekayu, kapatad
ku, king kitmuan kong kayapan, ganap kayu king keganaga-
nang bague a pamangilala, at dapat na naman kekayu ing
mipapangamanu ing metung at metung.

15 Dapot sinulat ku kekayu king maragul a katimawan
(antimong paganaka ku kekayu ing balu yu na), king uli na
ning kalam a miabie kanaku dikil king Dios ;

16 bang aku maguing talasiasat na kung Jesu-Cristo, dikil
karing gentiles, siasatan ku ing pamanibala king evangeIio ning
Dios ; bang ing pamidaun da ding gentiles, king ain king Dios,
matanggap kea, antining guewa nang banal ning Espiritu Santo.

17 Aku pin ating kung ikasaplala kang Oristong Jesus, king
bague makarikil king Dios.

18 Uling aku e ku mangangas manyabi nung e mu tungkul
king depatan nang Gristo king kakung kapamilatan, bang dalan
king kapamintuan ding gentiles, king amanu ampon king
dapat,

19 pauli ning tanda ampon makapagmulala, at king kayupa-
yan na ning Espiritu Santo ; at kaniti man ibat Jerusalem, at
king anggang makapatulug king Ilirieo, bilalag keng binang
ganap ing evangelio nang Oristo:



TAU EOMA 15. 397

20 dapot atin kung kapagnasan a mipanaral king anti kaniti
ing mayap a balita, e ketang nung nu ya matutunggue i Cristo ;
ban e ne italakad babo ning katatalakaran a aliwa ;

21 nung e bagkus, dikil king atiung makasulat :
Akit da detang e mikaating balita kea,

at ding e mekaramdam, atalastas da.

22 King uli na nama niti mengabala kung madalas king
nasang ume kung dalawan da kayu :

23 dapot ngeni, ala nang panaun karing labuad keni, at
antining dakal nang banua, milalablab ing nasa ra a ayan da
kong pakikitan,

24 nung tumulak na ku a ume Espana, ayan dakayu : uling
panaligan kung akit dakayu king pamaglakbe, at mituru kaku
karin king dalanan, kaibat kung kinumit tula king pamakiabe
ku kekayu.

25 Dapot ngeni tumulak kung ume Jerusalem, bang manibala
karing banal.

26 Uling meapan da ding king Maeedonia at Aeaya gawang
metung a ambagan dikil karing kalulu karing banal a atiu
Jerusalem.

27 Meyapan da, at pikakautangan da la ; uling nung ding
gentiles miabe la king karelang bague a dikil king espiritu,
dapat la namang siasatan king bague dikil king katawan.

28 Panga atupad ku na pin itinan, at bitasan ku na karela
ing bungang iti, dumaian ku kean kekayu kaniting ume ku
Espana-.

29 At balu ku, nung ume na ku kean kekayu, ume kung
mitmu king bendisiun nang Gristo.

30 Dapot pagamu-amu ku kekayu, kapatad, king uli na ning
Guinu tang Jesu-Cristo, at king uli na ning lugud ning Espiritu,
king makipagimbut ko sa kanaku, ing kekong panalangin king
Dios, iparikil yu kaku ;

31 bang aku miligtas ku karing e talasalpantaya a atiu
Judea ; at ing kakung pamanibala king pamanyaup Jerusalem
matanggap sa karing banal ;

32 loang, king pamamilatan na ning kaburian na nmg Dios,
aku masaya kung ume makikit kekayu, at manakit kung
kapainawan a kayabe yu.

33 j At ing Dios ning kapayapan manatili ya sa kekongan !
: Yanasa !



398 TAU ROMA 16.



Panabilin, pamagmananu at panalangin.

"1 & PANABILIN dakayu king kapatad tang babaing Febe,
a iti diaeonisa ya king Igiesia a atiu Cencrea ;

2 bang tanggapan ye king Guinu, antimo ing karampatan
karing banal, at saupan ye king nanumang bague a imbut na
kekayu ; uling ya man kasaup de ding malda, at anti naman
kaku.

3 Pagmananuan ye i Prisea ampon i Aquila, a kakung
kasaup king kapagalan kang Oistong Jesus ;

4 a deti king kanakung bie binili ro ding karelang batal lalam
ning pataram ; a kareti e mu aku ing pasalamat karela, nung e
ding anggang king Igiesia ding gentiles :

5 at pagmananuan ye ing iglesia a atiu king kekong bale.
Pagmananuan ye i Epeneto, a kaluguran ku, a iti yang mumu-
nang bunga king kaukuman ning Asia kang Oristo.

6 Pagmananuan ye i Maria, a iti dinapat ya king uli yu.

7 Pagmananuan ye i Andronieo at i Junias, a kakung kama-
ganak at kayabe king sukulan, a deti kakilala ro ding apostoles ;
ding atiu mu naman kang Oristo minuna kanaku.

8 Pagmananuan ye i Ampliato a kakung kaluguran king
Guinu.

9 Pagmananuan ye i Urbano, a kekaming kasaup kang
Oristo, ampon i Eustaquis, a kakung' kaluguran.

10 Pagmananuan ye i Apeies a mesubuk kang Oristo. Pag-
mananuan yu la ding katubale nang Aristobulo.

11 Pagmananuan ye i Herodion, a kakung kamaganak.
Pagmananuan yo ding katubale nang Nareiso, ding atiu

king Guinu.

12 Pagmananuan ye i Trifena ampon i Trifosa, a deti
darapat la king Guinu.

Pagmananuan ye i Persida, ing binang kaluguran, a
dinapat dakal king Guinu.

13 Pagmananuan ye i Rufo, a mepili king Guinu, at ing
keang indu, a kaku ya naman.

14 Pagmananuan ye i Asinerito, at i Elegonte, at i Hermes
at i Patrobas ampon i Hermas, at ding kapatad akayabe ra.

15 Pagmananuan yo i Fil61ogo at i Julia, at i Nereo at ing
kapatad nang babai. at i Olimpas, at karing anggang banal a
kayabe ra.



TAU ROMA 16, 399

16 Mipapagmananu kayu ing metung at metung king banal
a uma. Pagmananuan da ko ngan ding anggang Iglesia nang
Oisto.

17 Dapot pagamuamu ku kekayu kapatad, king pagumasdan
yu la ding makapauli king pamikawani ampon katitisuran, a
makasalangsang king Aral a kekong pegaralan, at ikalilwa yu
la karela :

18 Uling ding anti kareti e la susuyu king Guinu tang Jesu-
Cristo, nung e karing karela mung atian ; at king karelang
mayubung pamangamanu at pamanyunu, pipiraitnan da la
ding pusu ra ding alang malit.

19 Uling ing kekong kapamintuan makikilala na . karing
sabla. Matula ku pin tungkul kekayu; dapot pagnasan ku
king mangabiasa ko sa king mayap, at maguing alang beluan
king marawak.

20 At ing Dios ning kapayapan dunutan neng agad i Satanas
king lalam da ding kekong talampakan.

j Ing kalam na ning Guinu tang Jesu-Cristo manatili sa
kekayu !

21 Pagmananuan na kong Timoteo a kakung kasaup, ampon
i Lueio at i Jason at Sosipatro, a kakung kamaganak.

22 Aku i Tereio, a sustdat king sulat a iti, pagmananuan da
kayu king Guinu.

23 Pagmananuannakong Gayo a makipanlayunan kanaku,
anti naman ing mabilug a Iglesia. Pagmananuan nakong
Erasto, a mimingat king kaban na ning eiudad, ampon ing
kapatad a i Guarto.

24 ( i Ing kalam na ning Guinu tang Jesu-Cristo manatili sa
kekayu ! j Yanasa ! )

25 j At ing mayupaya a bang luid kong yalal na, dikil king
kakung evangelio at king aral nang Jesu-Cristo, makaagpang
king pamipasiag ning misterio a king makabang panaun misim-
pan ya king karatunan,

26 dapot ngeni mipasiag ya, at king uli ra ding sinulat da
ding manula, dikii king utus ning Dios a alang angga, mipa-



400 TAU EOMA 16.

kilala karing anggang dai, barang dalan ding tau king kapa-
mintuan king kasalpantayanan ;

27 King Dios a bukud mung biasa manatili na sa kea ing
ligaya, king pamamilatan nang Jesu-Cristo, angga king mangga
j Yanasa !



-*-•-<»■



ING MUMUNANG SULAT

NA NING

APOSTOL S.A.:£T PABLO



KARING



TAU CORINTO.



Kamumulan, pamagmananu at pamipasalamat.

1 I PABLO, a meyaus maguing apostol nang Jesu-Cristo,
■*• king kaburian na ning Dios, at i Sostenes a kapatad,

2 King Iglesia na niog Dios a atiu Gorinto, ila pin ding
metanggap banal kang Oristo Jesus, meyaus king pangabanal,
pati na ding sabla king anggang karinan a manyabi king laguiw
ning Guinu tang Jesu-Cristo, a karelang Guinu at kekatamu :

3 j kalam kekayu at kapayapan, ning Dios a kekatang Ibpa,
ampon ning Guinung Jesu-Cristo !

4 Pasalamat kung parati king kakung Dios, makatungkul
kekayu, king uli na ning kalam na ning Dios a miabye kekayu
a kang Cristo Jesus ;

5 pablasang king sablang bague mipabandyan kayu kea,
king anggang kalam ning amanu, at king anggang kabyasnan ;

6 antimo ing pamipatutu kang Oristo mipatibayan kekayu ;

7 nanuta e ko mababa karing aliwang Iglesia king kaisanu-
mang kalam, a manaya king pangapasiag ning Guinu tang
Jesu-Cristo ;

8 a iti patutwan na kayu angga king kawakasan, ban e ko
misabyanan king kayaldawan na ning Guinu tang Jesu-Cristo.

9 i Tapat ya ing Dios, a king pamamilatan na meaus kayu
king pangayagum kang Jesu-Cristong kekatang Guinu !



402 I. TAU OOKINTO 1.



Ing pamisasalangsang da king Iglesia king Oorinto.

10 Pagamuamu ku pin kekayu, kapatad, king laguiw ning
Guinu tang Jesu-Cristo, king manyabi kayu ikongan me tung-
mung bague, at ala sang pamidake-dake kekayu ; nung e mag-
bili eo sa king tune pamisausig king metung mung pamanisip
at king metung mung panamdam.

11 Uling mipabalwan ku dikil kekayu, kakung kapatad,
karing katubale nang Cloe, king atin kong kagulwan.

12 Buri kung sabyan ini, a king balang metung kekayu
sasabyan na : \ Aku kang Pablo ku ! j at aku, kang Apolos ku !
j at aku, kang Cefas ku ! \ at aku, kang Cristo ku !

13 1 1 Cristo wari midake-dake ya? ^Mipaku ya i Pablo
king uli yu, o mebinyag kayu.king laguiw nang Pablo?

14 j Pasalamat ku king Dios, king ala kung bininyag ninuman
kekayu, nung e mu i Orispo ampon i Gayo !

15 baug ninuman alang makasabi king mebinyag kayu king
laguiw ku.

16 At bininyag ku la naman ding katubale nang Estefanas ;
bukud kareti, e ku balu nung meminyag ku pa king aliwa.



Ing kabyasnan na ning Dios at ing kabyasnan na
ning yatu.



17 Uiing e na ku pepadalang Oristo a maminyag, nung e
ipanaral ing evangelio ; dapot e king kabyasnan na ning amauu,
ban e mayalang kabaldugan ing Cruz nang Cristo.

18 Uling ing aral king Cmz metung a kamangmangan
karing mamamate ; dapot kekatamung makaligtas, ya ing
upaya ning Dios.

19 Uling makasulat :

Labagan ku ing kabyasnan ding biasa,
at isakuil ku ing kaisipan ding maisip.

20 ^Nuya karin ing biasa? ^nuya karin ing eseriba? ^nuya
karin ing talapakiaskal king panaun a iti ? ^ E ne binalik ning
Dios king kamangmangan ing kabyasnan na ning yatu ?

21 Uling ya rin king ing kabyasnan na ning Dios, ing yatu
king pamamilatan na ning keang kabyasnan e ne akilala ing
Dios, meyapan na ning Dios king iligtas no ding sasalpantaya,
king kapamilatanna ning kamangmangan na ning aral.



I. TAU GOEINTO i & 2. 403

22 Uling ding Judios manyawad lang tanda, at ding Griegos
mamntun lang kabyasnan ;

23 dapot itamu ipanaral taya ing metung a Mesias a mipaku,
a makatakid karing Judios, at karing gentiles kamangmangan ;

24 dapot dikil karing mayayaus, ding Judios antinaman
ding Griegos, i Cristo, ing upaya na ning Dios at ing kabyas-
nan na ning Dios.

25 Uling ing kamangmangan king Dios biasa nang bina
karing tau, at ing kainan na ning Dios masikan nang bina
karing tau.

26 Lawan yu pin kapatad ing kekong pangayaus, e king
ding dakal a mangabiasa dikil la king laman, e ding dakal a
myupaya, e ding dakal a mangarangal meays la kea :

27 nung e pinili na ning Dios ing bague a kamangmangan
king yatu, bang agutgut na la ding mangabiasa ; at ing bague
a mangaina king yatu pinili na la ning Dios, bang apakarine
na la ding mangasikan ;

28 at ing bague a alang ulaga king yaiu ampon mura pinili
no ning Dios, at ding ala, bang apaala na la ding e anti kareta :

29 bang keta ing nanu mang laman e magmarangal king
arapan na ning Dios.

30 Dapot kea manibatan a maguing kang Gristong Jesiis
kayu ; a iti king pauli ning Dios depat na kekatamu ing
kabyasnan, at kabanalan, at kalinisan, at pangaatbus ;

31 bang, dikil king makasulat : j Ing magmarangal, mag-
marangal ya sa king Guinu !

Tanda ning panaral nang Pablo karin Gorinto.

O AT aku, kapatad, inyang mine ku kekayu, e ku mine king
** dangalan na ning pamanyabi, ipasiag kekayu ing pamipa-
tutu king Dios :

2 uling inari ku nang alang kilalanan nanuman kekayu,
nung e*i Jesu-Cristo, at ing mipakung iti.

3 At kayabe yu ku king kainan, at king takut, at king dakal
a galgal.

4 At ing kakung amanu ampon ing kakung panaral e king
amanung panamuyut ning kabyasnan, nung e king pami-
pakilala king Espiritu ampon king upaya :

5 bang ing kekong kasalpantayanan e manguntalan king
kabyasnan ding tau, nung e king upaya ning Dios.



404 I. TAU GOEINTO 2.

6 Dapot king katutwan manyabi kaming kabyasnan karing
sakdal ; bistat e ing kabyasnan na ning.panaun a iti, at e karing
pekapun king panaun a iti, a deti miraras na la king karelang
kawakasan :

7 dapot manyabi kami king kabiasnan na ning Dios king
misterio ; ngana wari, kabiasnan a lihim, a iti telaga na nang
minuna ning Dios, karing panaun, king kekatang ikaligaya ;

8 a iti e ra akilala ninuman karing pekapun king panaun
a iti ; uling nung akilala re e re sa pinaku ing Guinu ning
ligaya :

9 dapot, dikil king makasulat :

; Bague a e na ikit ning mata, at e na dimdam ning balug-

bug,
at kapilan paman e linub king kaisipan na ning tau
ding bague mangaragul a sidya na ning Dios karing lulu-

gud kea !

10 Dapot kekatamu pisiag na iti ning Dios king pamamila-
tan na ning keang Espiritu ; uling ing Espiritu sasaliksikan na
ing anggang bague, at ing bague mang mangalalam king
Dios.

11 Uli ping ^ninu karing tau ing makakilala king kabaga-
yan na ning metung a tau, nung e ing espiritu ning taung atiu
kea ? makanyan mu namn ing kabagayan na ning Dios ninu-
man e na akikilala, nung e mu ing Espiritu ning Dios.

12 Dapot ikami tinanggap kami, e ing espiritu ning yatu,
nung e ing Espiritu ning Dios ; bang akilala mi ing bague a
binye nang alang bayad kekami ning Dios.

13 A ding bague deti sasabyan mi naman, e king amanung
tuturu na ning kabyasnan na ning tau, nung e ing tuturu na
ning Espiritu Santo, sasalesayan na ing bague king Espiritu
king amanung espiritu.

14 Dapot ing taung dikil king laman e na tatanggapan ing
bague king Espiritu ning Dios ; uling kea kamangmangan ; at
e no malyaring akilala, pablasang manusisa la dikil king
espiritu.

15 Dapot ing taung king espiritu usisan na ing keganaganna,
at ya e ne usisan ning ninuman.

16 Uling

^Ninung mekakilala king kaisipan na ning Guinu,

bang ituru na kea?
Makanyan man kekatamu atiu ing kaisipan nang Oristo,



I. TAU OORINTO 3. 405

Ing espiritu dikil king laman, kasanghanan na ning
pamipagkamiea.

O AT aku, kapatad, e ra ko apakisabyan antimong king
espiritu, nung e anting king laman, antimong anak kang
Oristo.

2 Pepakan da kong gatas e king kakanan a masias ; uling e
yu pa aguiw ita ; at aguiaman ngeni e yu pa aguiw ;

3 uling king laman ko pa : at anggang atiu kekayu ing
kapangalaluan ampon pamiaskal, ^e ko wari king laman,
lalakad dikil king ugali ding tau ?

4 Uli ping nung sasabyan na ning metung : j Aku kang
Pablo ku ! at ing metung : j Aku kang Apolos ku ! ^ e kayu
anting taung pangayatu ?

5 ^ Nanu ya pin i Pablo, at nanu ya i Apolos, nung e tala-
siasat la king pamamilatan da pesisalpantaya kayu ; at yang
dikil king binye na ning Guinu king balang katau ?

6 Aku tenam ke, i Apolos diligane, dapot ing Dios ya ing
peparakal.

7 Nanupata alang nanuman aguiang king tatanam, aguiang
king didilig man, nung e king Dios a babye king pangarakal.

8 Ing tatanam ampon ing didilig mikakametung la mu;
dapot ing balang katau tanggapan na ing keang tune kaablasan,
dikil king kea muring dapat.

Ing talasalpantaya, bale ne ning Dios ;
I Gristo ya ing pipagtibayan king bale a iti.

9 Uling ikami kasaup na ke ning Dios king kapagalan :
ikayu ing asikan na ning Dios, ikayu ing bale a ing Dios
tatalakad na.

10 Dikil king kalam ning Dios a miabye kaku, antimong
biasang manalakad, aku binili ke ing pitalakaran, at ing aliwa
ya ing mitatalakad babo na : dapot lawan na sa ning balang
metung nung makananu yang mitatalakad babo na.

1 1 Uling ninuman ala nang makabiling aliwang pitalakaran,
bukud king makabili na, a iti ya i Jesu-Cristo.

12 ,>Nung ninu man ing mitatalakad babo ning pititibayan a
iti, guintu, pilak, batung mayalaga, dutung, kumpe are ;

13 ing dapat ning balang metung mibulalag ; uling ing aldo
ipagsulit ne, uling king api mipasiag ya ; at ing api murin
subukan na ing dapat ning balang metung, a nung makananu.



406 I. TAU OOEINTO 3 & 4.

14 Nung ing dapat a telakad na ning ninuman babo na,
luat, tanggapan na ing kablasan :

15 nung ing depat na ning ninuman maruluk, ya dala na
ing pangalugui ; dapot miligtas ya murin, makanyan man
anting king pamamilatan na ning api.

16 <>E yu balu king templu na ko ning Dios, at ing espiritu
ning Dios manuknangan ya kekayu ?

17 Ninuman ing las'ak king templo ning Dios, lasakan ne
ning Dios ; uling ing templu na ning Dios banal ya ; ing
templong iti ikayu.

18 j Ninuman e na pipiraitnan ing sarili na ! Nung ninuman
kekayu isipan na king ya biasa ya king panaun a iti, magpaka-
mangmang ya bayang maguing biasa.

19 Uling ing kabyasnan king yatung iti kamangmangan
dikil king Dios. Uling makasulat :

Ya darakpan na la ding biasa king karela muring kala-
langan. m

20 At pasibayu:

Ing Guinu akikilala na ing pamangatuliran ding biasa,
at balu na king alang kabaldugan.

21 Inya pin e ya sa magmarangal ing ninuman karing tau.
Uling ing anggang bague kekayu :

22 I Pablo man, i Apolos man, i Cefas man, ing yatu man,
ing bie man, ing kamatayan man, ing kasalukuyan man, ing
daratang man,

23 j ing keganagana kekayu, at ikayu kang Oristu kayu, at
i Gristu king Dios ya !

Ding alipannang Gristo at talaingat hing Misterios na
ning Dios.

A YABIAN da na kesa ing balang metung, antimong tala-
panyasat nang Gristo, at talaingat karing misterios ning
Dios.

2 Bukud pa kaniti, pagnasan king karing talasyasat a
maguing metung la sang tapat.

3 Dapot tungkul kanaku, ditak mung binang bague a kabal-
dugan ing miatulan ku kekayu, o king atul ning tau : lalu napa,
aku e ku atulan ing kakung sarili.



t TAU OOEINTO 4. 407

4 Uling nanuman ala kung balu a salang kanaku murin ;
dapo* e king uli na niti metanggap kung banal, nung e ing
kaku mamatul ya ing Guinu.

5 Inya pin e kosa manatul nanuman king e pa panaun,
anggang e datang ing Guinu ; a iti palto na king masala ing
dapat a makatakap king dalumdum, at ipabalu na ing nasa ra
ding pusu ; at kanita balang metung mirinan yang kapurian
king Dios,%t e king tau.

Kapalaluan ding tau Gorinto ; kababan lub at katungkulan
ding apostoles.

6 At ing bague a iti, kapatad, linipat ku king makatulad
kanaku murin ampon kang Apolos, king uli yu ; bang king
kekami magaral kayu a e lalabis king bague a makasulat babo;
bang ninuman kekayu e magpalalu king makausiglking metung
at salang king aliwa.

7 Uling ^ninung darapat a king ika makaaliwa ka? <?o
nanung atiu kekang e mu tinggap ? Dapot nung tinggap mu
mu, ^bakit magmarangal ka, a antimong e mu tinggap ?

8 j Mabsi na kayu ; mibandi na kayu ; nung e mu ikami e
ko miras a migari : at aku buri ku sa ing magari kayu, bang
ikami man sa magari kaming abe yu !

9 Aku pin isipan ku king ing E>ios binili na kekami, ing
maguing apostoles king pialbayan, ding katataulian karing
sabla, anting taung miparusan king kamatayan : uling mibili
keng pialben king meto sikluban, karing angeles, antinaman
karing tau.

10 Ikami mangmang kami king uli nang Oristo, dapot ikayu
mangabiasa kayu kang Gristo ; ikami mangaina kami, dapot
ikayu mangasikan kayu; ikayu atin kong kapurian, dapot
ikami kayalang puri.

11 Angga king oras ngening salnkuyan, daranup kami, at
mau kami, at lubas kami, at matatampaling karni, at ala keng
tune a tuknangan,

12 at susuku na ke king pagal, darapat kami karing tune
ming gamat : nung king bague palmuran da ke man, pupuri
kami ; pikakasaman da ke man, pibabatan mi ;

13 malilibake man, manalangin kami : milyari keng anting
dinat na ning yatu, at suka ning anggang bague, angga king
aldo ngeni.



408 I. TAU OOEINTO 4 & 5.

14 E ku susulat ing bague a iti bang pakarinayan da kayu,
nung e, antimong anak a kaluguran ku, ing pamangamanu ku
kekayu.

15 Uling aguiang mikaapulu kong libung maningat kang
Oristo, makanyan man ala kong dakal a ibpa ; uling kang
Oisto Jesus, king pamamilatan na ning evangelio aku penganak
da kayu.

16 Pagamuamu ku pin kekayu king maguing tulal-an ku sa
kekayu.

17 King uli na niti pepadala ke kekayu i Timoteo, a iti ya
ing anak kung kalugurari, at tapat ya king Guinu ; a iti paga-
naka no kekayu ding kakung dalan kang Oristo, nung maka-
nanu kong tuturu king nukarin paman, king balang Iglesia.

18 Dapot ding mapilan magpalalu la, a anti waring e ra na
ko ayan.

19 Makanyan man ayan da kong agad, nung ing Guinu
burian na ; at kilalanan ku, e ing amanu ra ding palalu, nung
e ing upaya.

20 Uling e ya king amanu ing kaarian na ning Dios nung e
king upaya.

21 ^Nanungburi yu? ^king a-yan da kong magpaluka, o
king lugud at king espiritu ning kayumuan ?

Ing e halinisan king Iglesia nang Gristo.
Pamamaioal at pamanaral.



K KING numan karin masasabi king makipangalugud kayu,
^ at ing anti kaniti karing gentiles man e mayayakit ; a
yapin, ing pangaluguran ne ing asawa nang ibpa na.

2 At ikayu magpalalu kayu, at e ko malungkut, bang milako
ya libutad yu ing dinapat kaniting marawak a dapat.

3 Uling aku king katutuan e ku makarap man king katawan,
dapot atiku makarap king espiritu, inatulan ku ne, antimong
makarap ku, itang dinapat king dapat a iti ;

4 at inari ku, a king laguiu ning Guinu tang Jesus, inyang
makatipun tamu king metung, ikayu ampon ing kakung
espiritu, atiu kekatamu ing upaya na ning Guinu tang Jesus,

5 1 a. ing anti kaniti miabye ya ksing Satanas, bang king
kalasak na ning laman bang ing espiritu miligtas ya king aldo
na ning Guinung Jesus.



I. TAU OORINTO 5 & 6. 409

6 E mayap ing kekong pamagmarangal. \ E yu wari balu
a king ing ditak a levadura ipakumbo ne ing mabilug a masa !

7 Maglinis kayu king matuang levadura : uling ing kekatang
Paseua miain ya naman, a yapin, i Gristo.

8 Inya pin pangilinan tamu ing kekatang pista ; e king
matuang levadura, aguiang king levadura na ning marawak a
pamanisip at ning dewakan, nung e karing tinape a alang
levadura ning katunayan at ning katutuan.

9 Sinulat ku kekayu, king sulat a ita, king e ko makiabe
karing makipangalugud :

10 e ing buring sabyan a tune karing makipangalugud keti
king yatu, at karing maingguit man, at karing mapanyupil
man, at karing sasamba man karing anito : uling nung makan-
yan kailangan ing mako kayu king yatu.

11 Dapot, antina ning yang malilyari, sinulat ku kekayu
king e ko makiabe kaninumang mayayaus kapatad, nung
makipangaiugud ya, o mapaningguit ya o sasamba karing anito,
o mapanagkas, o malasing, o mapanyupil ; king anti kaniti, e
ko makipangan man.

12 Uling nanung kabaldugan kaku nung atulan ku la ding
king lual ? ^E yo atulan ding king lub ?

13 Dapot ding king lual atulan no ning Dios. Ilako ye pin
itang taung marawak king libutad yu.

Pintas king piamanuan ding mikakapatad.

ft ^MANGANGAS ya ing ninuman kekayo nung atin yang
^ piamanuan salang king metung, ausan neng payatul
arapan ding e banal at e king arapan ding banal ?

2 £li>yu wari balu king ding banal ilang matul king yatu?
at nung ing yatu atulan ye, ^ e ko wari matampang matul
king bague a alang kabaldugan ?

3 £ E yu balu king atulan mi la ding angeles? lalu na pa
ding bague dikil king bie a iti.

4 Nung mirinan kong piamanwan tungkul king kabagayan
king bie a iti, ibibili yong maguing ukum ding kulang a pama-
kamal king Iglesia.

5 jSasabyar> ku kekayu iti bayung ikarine ! ^Makanyan
pin e malyaring mayakit kekayu ing metung man taung biasa,
a dapat makaatul karing keang kapatad,



410 I. TAU OOKINTO 6.

6 nung e, ing kapatad pandalum ne ing keang kapatad, at
iti king arapan ding sasalpantaya ?

7 Ngeni pin, metung nang kasalanan a mabayat king
kekayu, a miamanu ing metung at metung kekayu. ^ Bakit e
yu lalung pibabatan ing e matuiid ? £ bakit e yu lalung apapain-
tulut ing mapirait kayu?

8 j Dapot ikayu murin daraptan yu ing e matulid at mamirait
kayu, at iti karing kekong kapatad !

9 <jE yu wari balu king ding e banal e re manan ing kaari-
anna ning Dios ? j E ko paipirait ! ; aguiang ding makipanga-
lugud aguiang ding sasamba karing anito, aguiang ding paliwas
man, aguiang ding maganting babai man, ding makipangatawan
lupang lalaki,

10 aguiang ding mapanako, aguiang ding maingguit, aguiang
ding malasing, aguiang ding mapanagkas, ding mapaniupil, e
re manan ing kaarian na ning Dios !

11 ; At anti la kareti ding mapilan kekayu : dapot mewas na
kayu at melinis na kayu, at metanggap na kong banai, king
laguiw ning Guinung Jesu-Cristo, at king Espiritu na ning
kekatang Dios !

Ding hehatang kataioan dake nong Jesu-Cristo.

12 Ding anggang bague kaku katuliran, dapot e ding kegana-
gana pakinabangnan ; ding anggang bague kaku katuliran ;
dapot e ku manginu ks&rinuman karela.

13 j Ding pamangan tungkul la king atian sasabyan yu, at
ing atian tungkul ya king pamangan ! dapot ing Dios siran na
ita, makanyan mu naman deti. Ing katawan makanyan man
e king pamakipangalugud, nung e king Guinu ya ; at ing Guinu
king katawan ya :

14 at ing Dios e mu bukud pepasublian neng mebie ing
Guinung Jesus, nung e itamu man pasublian na katang mie
king pamamilatan na ning keang upaya.

15 <>E yu balu king ding kekong katawan dake na la ning
katawan nang Gristo? ^Kuanan ko pin ding dake nang
katawan Gristo, at gawan kong dake na ning katawan na ning
metung a babairig patutut ? j E malyari !

16 j E yu wari balu king itang makiabe king metung a
babaing patutut makisanmetung yang katawan kea? uling
sasabyan na ning Kasulatan : Ding adua metung la mu laman.



I. TAU OOKINTO 6 & 7. 411

17 Dapot itang makiabe king Guinu, kasanmetung yang
espiritu kea.

18 j Tumakas kayu king pamakipangalugud ! Nanumang
aliwang kasalanan a kakamtan na ning tau king lual ning
katawan ; dapot ing darapat king pamakipangalugud, mika-
kasala ya salang king kea muring katawan.

19 (>,E yu wari balu king ing kekong katawan templo ne
ning Espiritu Santo, a atiu kekayu, a tinggap yu king Dios ?

20 At aliwa ikayu ing makibandi king kekong sarili ; uling
mesali kayung maragul a alaga ; paligayan ye pin ing Dios king
kekong katawan.

Pahibat haring tau Corinto elihil hing pamiasawa.

H INGU IL king bague-bague a sinulat yu kanaku : Mayap
• sana king ing lalaki e ya sasalang babai ;

2 dapot king uii na ning pamakipangalugud, ing balang
lalaki mikasarili ya sang asawa na, at ing balang metung a
babai a sarili nang asawa.

3 Ibye nasa ning laiaki king keang asawa ing katampatan
kea, at makanyan mu naman ing babai king keang asawa.

4 Ing babai aliwa ya ing makibandi king tune nang katawan,
nung e king asawa ya ; at makanyan mu naman, ing asawang
lalaki aliwa ya ing makibandi king tune nang katawan, nung
e king babai ya.

5 E ko mipamirait ing metung at metung kekayu, nung e
mu king pikasundwan, king misan a panaun, bang mipuk kong
lubus a lubus king panalangin ; at mibalikayung miabe bana
kong e tukswan Satanas king uli na ning kekong e kapanga-
watan.

6 Dapot iti sasabyan ku kekayu king dala na ning kapain-
tulutan e king dala na ning utus :

7 inyapin buri kusa king ding anggang tau mianti la ngan
kanaku. Dapot ing balang metung atin yang sarili nang kalam
king Dios, ing metung king anti kaniting bague, at ing metung
king anti kanita.

8 Dapot sasabyan ku karing e talasawa ampon karing
babaing mebalu : Mayap karela nung manatili lang makanyan
anti kanaku.



412 I. TAU OORINTO 7.

9 Dapot nung e la makapibata, makiasawa la : uling mayap
ing makiasawa a king maduluk.

10 Karing talasawa makanyan man iyutus ku, dapot aliwa
aku, nung e ing Guinu : King e yasa kakawani ing babai king
keang asawa ;

11 (uling nung kawani ya, manatili yang e makiasawa, o
kaya makikasundu ya king keang asawa); at ing lalaki e ne sa
lalakwan ing asawa na.

12 Dapot karing aliwa, sasabyan ku, aliwa ing Guinu :
Nung ing ninu mang kapatad a lalaki atin yang asawa a e ya
sasalpantaya, at nung iub na ing manuknangan yang abe na,
e ne sa lalakwan.

13 At ing babaing makiasawang e sasalpantaya, at nung lub
na ing manuknangan yang abe na, ya e ne sa lalakwan ing
keang asawa.

14 Uling ing asawang lalaki a e sasalpantaya magbanal ya
king keang asawa, at ing babaing e sasalpantaya magbanal ya
king keang asawa : king aliwang kabagayan ding kekong anak
marinat la ; dapot ngeni banal la.

15 Makanyan man nung ing e maniwala kakalilua ya, kalilua
ne ; e makasakup king pangayalipnan ing kapatad a lalaki, o
ing apatad a babai king anti kaniting bague : dapot ing Dios
inaus na katamu bang mie king kapayapan.

16 Uling {, makananu mu ping balu, ob babai, nung aiigtas
me ing asawa mu? ^o makananu mung baiu, oh asawang
lalaki, nung aligtas me ing asawa mu?

17 Dapot dikil king pirake na ning Guinu king balang
metung, at dikil king pamanyaus ning Dios king balang metung,
makanyan yang lumakad : at makanyan ing iyutus ku karing
anggang Iglesia.

18 ^ Meaus ya ing ninuman nung metuli ya ? E sa malya-
ring e tuli. <> King e pangatuli meaus ya ing ninuman ? E sa
malyaring patuli.

19 Ing pangatuli alang nanuman, at ing e pangatuli alang
nanuman ; dapot ing makikabaldugan ya ing pamanupad
karing utus na ning Dios.

20 Ing balang katau manatili ya sa ketang pangayaus a
keyaus na.

21 <? Meaus ka king bang ika alipan ka ? E mu sa gunam-
gunaman iti ; mayap nung ika naman malyari kang maguing
timawa ka, palusuk mung gamitan ing katimawan.



I. TAU OOEINTO 7. 413

22 Uling ing meaus king Guinu, inyang alipan ya, timawa
ne king Guinu: makanyan mu naman, ing meaus nung timawa
ya, alipan neng Cristo.

23 Mesali kayung maragul a alaga ; e ko sa malilyaring
alipan ding tau.

24 Kapatad, ing balang metung manatili ya sa king Dios
ketang pangabilyan a keang keyaus.

25 Tungkul karing dalagang alang bakas ala kung utus
ning Guinu ; dapot babye ku ing kakung pamibalak, antimong
migkamit pakalulu ning Guinu bang maguing katampatan
king kapanaligan.

26 Aku isipan ku king iti mayap, king uli na ning kalung-
kutan a atiu babo tamu ; sasabyan ku, king mayap a king ing
tau manatili ya king sadyang bili na.

27 ^ Makatali ka king babai? emu sa pagpilitan mabulus ka.
^Makakalag ka king babai'? e ka sa manintun babai.

28 Dapot makiasawa ka man sa, e ka mikakasala ; at nung
ing metung sang dalaga makyasawa ya, e mikakasala. Dapot
ding anti kareti midinan lang kalugman king laman ; at aku
buri ku sa ing iligtas da kayu.

29 Dapot iti sasabyan ku, kapatad : Ing panaun a makatagan
makuyad kekatamu ; bang karing lalaking ating asawa magu-
ing antimong ala lang asawa ;

30 at ding manangis, maguing anti la mong e manangis ; at
ding magsaya, anti la mong e magsaya ; at ding manyali, anti
la mong alang ababandi ;

31 at ding gagamit king yatu, maguing anti la mong e
mimiguit ing pamangamit : uling ing kaugalyan king yatu
lilipas.

32 Dapot aku buburian ku sa king uaagbibli kayung alang
kaligaligan. Ing e talasawa, magkapilit ya kin£ kabagayan na
ning Guinu, isipan na nung makananu yang makapalugud king
Guinu ;

33 dapot ing talasawa, magkapilit ya king kabagayan king
yatu, isipan na nung makananu yang makapalugud king babai\

34 At ating pamialiwa ra ing babaing talasawa ila ning
dalaga. Ing e talasawa magkapilit ya king kabagayan king
Guinu, bayang magbanal, king katawan anti naman king
espiritu : dapot ing talasawa, magkapilit ya king kabagayan



414 I. TAU OORINTO 7 & 8.

ning yatu, isipan na nung makananu yang makapalugud king
asawa na.

85 At iti sasabyan ku kekayu dikil king kekong pakinabang ;
e king bara kong siluan, nung e king bague a katimtimanan,
at bakong makasuyu king Guinu king alang kabalanan.

36 Dapot nung ing ninuman isipan na king e ya makapag-
timtiman king keang anak a dalaga, nung lumipas ya king
pangasampaga ning keang panaun a e makiasawa, at nung
mipakanyan, daptan na na ing buri na ; e mikakasala ; j makia-
sawa na la !

37 Dapot ing matatag king keang pusu, nung ala ya kani-
tin'g kapagnasan at ya ing makibandi king sarili nang kaburian,
at inari na king sarili nang pusu king ingatan ne ing keang
anak a dalaga, nung makanyan ing daptan, mayap ing
daptan na.

38 Nanupata ing papakiasawa king anak a dalaga, mayap
ing daraptan na, at ing e papakiasawa kea, mayap ing darap-
tan na.

39 Ingbabaing talasawa atiu lalam ning katungkulan kabang
panaun a mabie ya ing keang asawa ; dapot nung ing asawa na
mete ne, mipaintulutan ne a makiasawa king buri na ; king
makapamintu king Guinu.

40 Dapot lalu ya pang nuan nung manatili ya king sadya
nang bili, dikil king kakung pamibalak ; at isipan ku king aku
man atin ku king Espiritu ning Dios.

Pakibat ki?ig kutang ding tau Gorinto dikil king
pamangan a miain karing anitu.

Q TUNGKUL karing bague a yain king pamidaun karing
^ anito : .Balu tamu king itangan atin tang kaukulan. Ing
kaukulan magpalalu, dapot ing lugud patibe.

2 Nung ninuman isipan na king biasa yang ditak, nanuman
ala ya pang balu antimo ing dapat pakibaluan :

3 dapot ninuman ing malugud king Dios, ing anti kaniti
kakilala ne.

4 Tungkul pin king pamamangan karing bague a miain king
pamaniaun karing anito, balu tamu a kmg ing anitu alang
kabaldugan king yatu, at ala nang Dios nung e mu metung ya
kabud.



I. TAU eOBINTO 8 & 9. 415

5 Uling aguiamang ating mayayaus dioses, king banua man,
keti sulip man (antimong dakal la ding dioses at dakal la ding
pangiauan) ;

6 dapot king kekatamu metung ya kabud ing Dios, ing Tbpa,
a penibatan na ning sablang bague, at itainu kea tamu; at
metung ya mu kabud ing Guinu, i Jesu-Cristo, king pamamiia-
tan na, ding sablang bague, at itamu king pamamilatan na.

7 Makanyan man, ala karing sabla ing pamangilalang iti ;
nung e ding mapilan, pablasang atiu karela angga ngeni ing
kaugalian dang pamangamit karing anito, mamangan la karing
bague a deta antimo kariug bague a ain a midaun king metung a
anito ; at ing keang pilubluban, pablasang mayna, mamawa ya.

8 Dapot ing kanan e na katamu panabilin king Dios : at e
tamu marawak nung e tamu mamangan, at e tamu naman
kumayap nung mamangan tamu.

9 Dapot mingat kayu, e sana king nanumang bague iting
kekong katimawan malyaring katakiran da ding mangaina.

10 Uling ninuman ing manakit keka, a atin ka king paman-
gilalang iti, a makaiukluk king dulang king pisamban na ning
anito, ^e mipasiknangan ing keang pilubluban, antining maina
ya, bang mangan ya karing bague a miain king pangadaun
karing anito?

1 1 j Maningat ka, sasabyau ku ; uiing king uli na ning kekang
pangakilala maiyari yang mate ing maina, iug kapatad a king
uli na i Cristo mete ya !

12 At nung mikasalang makanyan salang karing kapatad,
at nung sugatan ya ing pilubiuban dang manamdaman, salang
kang Cristo mikakasala kayu.

13 King uli na niti, nung ing pamangan makatakid ya king
kakung kapatad, e na ku mangan laman kati kapilan paman,
bang e ya mitakid king uli ku iug kakung kapatad.

Katimawan at hatampatan na ning apostol.

G ;.S ku apostol'' ^;E ku timawaV ^E ke ikit i Jesus a
kekatang G-uinu ? ^ E ra ko dapat king Guinu ?
2 Nung karing aiiwa e ku apestol, kekayu muman apostol
ku ; uliug ing tatak ning kakung p.angaapostol ikayu muriu
king Guinu



416 I. TAU OOKINTO 9.

3 Iti yang kakung tututul dikil karing kaku kukutang.

4 ^ Ala ta waring katuliran mangan at minuni?

5 ^Ala tang katuliran mituki nukarin paman metung a
asawang a sasalpantaya antimo ding aliwang apostol, at ding
kapatad king Guinu, ampon i Cefas ?

6^0 bukud aku atnpon i Bernabe ing alang katuliran a e
dapat ?

7 <? Ninu ing sumuyung anting sundalus kapilan man king
sarili nang gugul? ^ninu ing tatanam uvas, at e ya mamangan
king bunga na? ^o ninu ing papastul king metung a kawan,
at e magkabye king gatas ning kawan?

8 <> Sasabyan ku wari iti dikil mu king kaugalian ding tau ;
o e na sasabyan ning kautusan mu naman iti ?

9 Uting makasulat king kautusan nang M'oises : Eme dirinan
busal ing vacang dadara. ^ Ding vaca wari ilang ingatan nang
makanyan ning Dios ;

10 o sasabyan nang tune iti king uli tamo? King alang
kapikakunuan misulat king uli tamu : uling ing sasarul, dapat
yang sarul makikapanaligan, at ing dadara, dapat yang duma-
rang makikapanaligan a mirakayan.

11 Nung ikami tinanam keng dikil kekayu king bague tung-
kul king espiritu, ^ maragul a bague ing pupulan mi i&g kekong
bague a dikil king laman ?

12 Nung ding aliwa atin la king anti kaniting katuliran yu,
^lalu na pa ikami ? Makanyan man e mi guinamit ing katu-
liran a iti ; nung e bagkus, ing sabla pibabatan mi, ban e magu-
ing makapangabala nanuman king evangelio nang Oristo.

13 ^E yu balu king ding darapat karing banal a bague,
mamangan la karing bague tungkul king Pisamban, at ding
susuyu king altar karake no ning altar ?

14 Makanyan mu naman inutus na ning Guinu, king ding
manaral king evangelio, mabibie la king evangelio.

Keala nang nasa at pamanlugnd Pablo.
Ing bayaning Gristiano.

15 Aku makanyan man e ku guinamit ; isanu man king
.katuliran a iti ; at e ku susulat ing bague a iti bang kaku makan-
yan ing marapat ; j uling mayap pa kaku ing mate, ketang
paalanang kabaldugan ning ninuman ing kakung pagmarangal I



I. TAU OOEINTO 9. 417

16 Inyapin aguiang panaral ke ing evange!io, nanuman e
ku pagmarangal ; uling katampatan, kanakung mibili ; uli ping
j kalulu naku ! nung e ke ipanaral ing eyangeiio.

17 Uling nung daraptan ku iti king tune kung kaburian, atin
kung ablas ; dapot nung king pangapilit mu, uling katungkulan-
nang talaga ning talasiasat a mipaniwala kanaku.

18 l Isanu pin ing ablas ku ? Iti, a king pamanaral ku
king evangelio, bibili ku king ing evangelio nang Gristo
alang bayad, e ata e ku guina.mit ing lubus kung katuliran
king evangelio.

19 Uling aguiamang aku timawa ku tungkul karing sabia,
pepayalipan ku karing sabla, bang makayagyag kung lalung
dakal

20 Inya karing Judios meguing anti kung Judio, bakong
ayagyag ding Judios ; karing atiu lalam ning kautusan,
antimong atiu lalam ning kautusan (aguiang aku ala ku lalam
ning kautusan), bang ayagyag ku la ding atiu lalam ning
kautusan ;

21 karing alalu king kautusan, antimong aiang kautusan
(aguiang ala ku king kautsan dikil king Dios, nung e lalam
ning kautusanang Gristo), bakong ayagyag ding ala king
kautusan.

22 Karing maina meguing anti kung maina, bakong ayagyag
ding maina : meguing anti ku ngan karing malda, bang king
makananu paman aku aligtas ko sa ding mapilan.

23 At daraptan ku ngan king uli na ning evangelio, king
bang pati na ing karing aliwa, aku man mirakayan ku kea.

24 i E yu pangabaluan king ding pupulai king pipupulayan
pupulai langan, dapot metung ya mu ing tatanggap ablas '?
| Inya pasipulai kong makanyan bakong magkamit !

25 At detang anggang makilaban king pipupulayan, maniti
la king sablang bague. lla king katutuan daraptan da iti bang
akamtan de ing eorona a masisira dapot itamu, ing metung a
eorona a e rnasisira

26 Aku pin pupulai kung anti kaniti, antimong e pupuiai
king pamakipangalma ; makanyan kung makilaban, e antimong
susugat king angin :

27 dapot pakidaigan ke ing katawan ku, at susupilan ; raag-
kang king makananumang bague, kaibat kung menaral karing
aliwa, aku murin miaskuil kung anting e katampatan.



418 I. TAU OOBINTO 10.

E taya tutuksuan ing Dios a antimo ing depat
na ning Israel.

1 A ULTlsG e ku buri ing e yu pangabaluan kapatad, king
ding kekatang mangatwa ilangan atilu lalam ning biga,
at ila ngan dinalan la libutad ning dayatmalat ;

2 at ila ngan rnebinyag la kang Moises king biga ampon
king dayatmalat ;

3 at ilangan mengan la king metung mung pamangan
espiritual,

4 at ilangan mininum la king metung mung inuman espiri-
tual ; uling mininum la kanitang batung espiritual a tutuki
karela : at ing batung ita ya i Gristo.

5 Makanyan man, karing keraklan karela e no liguran ning
Dios ; inya pin digsa no king ilang.

6 At ding bague a deti a alimbawa kekatamu, baping itanm
e ta mangadiria king bague a mangarawak, antimo ila man
mengadiria la.

7 E ka3'u naman sasamba karing anito, antimo ding
mapilan karela ; dikil king makasulat : Linukluk ya ing
balen bayang mengan ampon mininum, at tinalakad la bang
mamialungan.

8 E tamu naman darapat pamakipangatawan king e asawa
antimo ing depatan da ding mapilan karela, at miragsa la king
misan a aldo ding adwang pulut, t, atlung libu.

9 E taya naman tutuksuan ing Guinu, antimo ding mapilan
karela tiksuan de, at mengamate lang mekeat ubingan.

10 E kayu naman malmura, antimo ding mapilan karela
malmura la at mengamate la king manlasak.

11 At ding bague a deti milyari karela apaka da la, at misulat
bang makaibye pangabaluan kekatamu. a disnan na ning kawa-
kasan na ding panaun.

12 Inya pin, jing mimisip king ya makatalakad ya. mingat
ya bayang e miragsa !

13 E ko mirasnan nanumang tuksu a e na kakametung ning
karing tau : dapot tapat ya ing Dios, a iti e na paintulut king
tuksuan da kayu maiguit ketang aguiu yung piba,tan ; nung e,
kalangkap ning tuksu, gawan na ne naman ing dalan na ning
pamanakas, bayung malyaring apibata.



I. TAU OOEINTO 10. 419

Ing pamanyambang anito, pamakikametung
karing demonio.

14 King uli na niti, kakung kaluguran, \ tumakas kayu king
pamanyamba karing anito !

15 Antimong karing mangabyasa a sasabyan ku kekayu iti ;
atulan yu iting sasabyan ku.

16 Ing kopa na ning kanuanan a pepanuan tamu, ^ aliwa
ing pamakiagum king daya nang Oristo ? Ing tinape a pinisi
tamu, £ aliwa ya ing pamakiagum king katawan nang Gristo ?

17 Uling metung ya mu kabud ing tinape, itamu, bistat
dakal tamu, metung tamu mung katawan ; uling ita ngan
mirake-rake tamu keting tinape a metung ya mu kabud.

18 [Lawan ye ing Israel, a dikil king laman ! ^Ding
mamangan wari karing ain, ala lang pamakiagum king altar?

19 <; Nanu pin ing sasabyan ku ? g a king ing midadaun king
ain karing anito ating kabaldugan? ^o ing anito murin atin
yang kabaldugan ?

20 Bagkus pa, sasabyan ku king ding bague a ding gentiles
daraun dang yain karing demonio, yain da e king Dios : at e
ku buri ing atin kong pamakisanmetung karing demonio.

21 E ko makainum king eopa ning Guinu, ampon king eopa
ding demonio. E ko makapakirake king dulang na ning Guinu,
at kmg dulang da ding demonio.

22 <; Yayagyagan taya ing Guinu ? £ Masikan ta pa wari
kea?

Ing katimaiean a eristianos ; ing lugud.

23 Ding anggang bague matulid la, dapot e deti ngan karam-
patan la. Ing anggang bague mipaintulut, dapot o ing sabla
magamit ngan king pamagtibe.

24 E nasa panintunan ning ninumaningkeangsarili, nung
e balang metung king ikakayap na ning kalupang tau.

25 Ing anggang pisasali king pipapagtindan, kanan yu, e
lumakad pamung mangutang king uli na ning pilubluban a
mikakunu ;

26 uling king Guinu ya ing gabun, at ing keganaganang
makalaman kea.

27 Nung agkatan na kayu ning metung karing e sasalpanta-
ya, at bisa kong ume. ing keganaganang ibili ra king arap yu,



420 I. TATJ eOBlNTO 10 & II.

kanan yu, e ko lumakad pamung mangutang king uli na ning
pilubluban a mikakunu.

28 Dapot nung ing ninu man sabyan na kekayn: jlti
midaun a ain ! E yu kakanan, king uli na nitang sinabi keka,
at king uli na ning pilubluban.

29 Pilubluban, ngaku, e ing keka, nung e ing king aliwa ;
uling i bakit miatulan ing kakung katimawan king pilubluban
ning aliwa ?

30 Nung aku king kalam a dake ku king Dios, ^bakit
malyari kung malibak king uli na ning pamipasalamat ku ?

31 Inya pin mamangan ko man, miminum ko man, o
nanumang bague ing daraptan yu, daptan yu ngan king kapu-
rian na ning Dios. I

32 E ko babye kasangkanan king matakid, aguiang karing
Judios, aguiang karing Griegos, aguiang king Iglesia na ning
Dios :

33 antimu naman aku king keganagana pagpilitan kung
makapalugud karing malela, e ku panintunan ing sarili kung
pakinabang, nung e ing kariug malda, bang miligtas la.



1 MAGUING talatulad ko pin sa kanaku, antimo aku kang
11 Oristo.

Dikil king yas da ding babai king Iglesia.

2 Aku pupurian da kayu, kapatad, a king keganaganang
bague gaganakan yu ku, at tatandanan yung matibe ing kakung
tuturu, antimo ing binye ku kekayu.

3 Dapot buri ku ing abalu yu king ing peka buntuk da ding
anggang tau i Oisto, at peka buntuk na ning babai ing lalaki,
at ing peka buntuk nang Cristo ing Dios.

4 Ding anggang lalaking manalangin 6 manula, nung maki-
takap ya ing buntuk na, lalako ne puri ingkeang buntuk.

5 Dapot ding anggang babaing manalangin 6 manula a
alang.talikbung a buntuk, lalako ne puri ing keang buntuk;
uling anti ya muring inurud.

6 Uli ping nung ing babai e magtalikbung paurud ya naman :
dapot nung kamarinayan king babai ing urud ya 6 guitgatan
ya, magtalikbung ya.



I. TAU OOKraTO 11. 421

7 Uling iiig lalaki king katutuan e ne dapat talikbungan ing
keang buntuk, antina ning yang larawan^na at lig?vya ning
Dios ; dapot ing babai yang ligaya na ning lalaki.

8 Uling ing lalaki e ya king babai, nung e ing babai king
lalaki ya ;

9 at king katutuan, e ya rnelalang ing lalaki king uli na ning
babai, nung e ing babai king uli na ning lalaki.

10 Inya pin ing babai dapat yang magdalang tanda babo
na ning keang buntuk king kayupayan na ning asawa, king uli
ra ding angeles.

11 Makanyan man, e malubus ing lalaki nung alang babai,
aguiang ing babai nung alang lalaki, king Guinu.

12 Inya pin antinaning ing babai king lalaki ya, makanyan
mu naman ing lalaki king pamamilatan na ning babai ; dapot
ding sablang bague king Dios la.

13 j Atulan yu king kekong sarili ! <?bague a kasinsinan a
ing metung a babai manalangin ya king Dios a e makatalikbong?

14 ^ E wari ing kaugalian munaman ya ing tuturu kekayu
nung ing lalaki rnakaba ya buak, metung a kayalang puri kea ?

15 Dapot nung ing babai makaba ya buak, metung a kapu-
rian kea : uling ing buak a makaba miabye kea a panakap.

16 Dapot nung ninuman anti yang makasalangsang, maka-
guiu nang sabyan king ikami ala keng kaugalian king anti
kaniti, at makanyan mu naman ding Iglesia na ning Dios.

Kaguluan a depatan da karing pulung — Ing
pamanyapat Jdng santong apunan.

17 Dapot king kapabaluan kekayu kaniting makatuki, e ra
ko pupuryan ; anti na ning mititipun kayu, e king bang lalung
ikakayap nung e king bang lalung ikarawak.

18 Uling, king makaunang dili, daramdaman ku a king
pamitipun yu king Iglesia, ating pamirake-rake ; atin kung
ditak a pamaniwala.

19 Inya pin malyari ing mipapagkamwa kayu, balang
mabalu ding mipamayapan.

20 Nung mitipun ko pin king metung muring karinan a iti,
e king bang mangan kayu king Apunan na ning Guinu :

21 uling king kekong pamamangan, ing balang metung
kakuananan na, bayu miras ing pamitiun-tiunan, king sariling
apunan na ; at ing metung danupan ya, at ing metung malasing
ya.



422 I. TAU OORINTO 11 & 12.

22 j Nanu ! ^ Ala kong bale a pipanganan at pinmnan? ^ O
paalan yeng alaga ing Iglesia na ning Dios, at pakarinayan yu
la ding ala nanuman? ^Nanung sabyan ku kekayu? ^purian
da kayu kaniti? j E ra ko purian !

23 Uling aku tinggap ke king Guinu ing binye ku nainan
kekayu : king ing Guinung Jesus, king bengi muring miabye
y&, dinamput yang tinape ;

24 at kaibat nang pepasalamat, pinisi ne at sinabi na : \ Kutna
kayu, mangan kayu ! j Iti yang kakung katawan, a king uli
yu mirake ya ! j Daptan yu iti king kapigaganakan kanku !

25 At makanyan murin kinua ne ing eopa, kaibat ning
pamanapun, nganang sinabi : j Ing eopang iti yang Bayung
Tanda king kakung daya ! j daptan yu iti, balang minum kayu
kea, king kapigaganakan kanaku !

26 Uling balang mangan kayu king tinape a iti at minum
kayuking eopang iti, babaiita yu ing kamatayan na ning Guinu,
anggang ya e datang.

27 King uli na niti, itang mangan king tinape 6 minum
king eopa ning Guinu a e karampatan, mikasala ya tungkul
king katawan na at daya ning Guinu.

28 Dapot siasatan na ing sarili na ning balang metung, at
kanita mangan ya king tinape, at minum ya king eopa.

29 Uling ing mamangan at miminum a e karampatan
mamangan ya at miminum parusa king keang sarili, nung e re
kikilalanan ing katawan na ning Guinu.

30 King uli na niti ding dakal kekayu mangaina la at ating
sakit, at dakala ding matueltud.

31 Dapot nung atulan tamu ing kekatang sarili, e tamu
miatulan.

32 Dapot nung miatulan tamu, miparusan tamu king Guinu,
bang e tamu miparusan kayabe na ning yatu.

33 King uli na niti, kakung kapatad, nung mitipun kayu
bang mangan mipapanaya kayu ing metung at metung.

34 Nung ninuman danupan ya, mangan ya bale; bang e ko
mititipun dikil king kaparusan. At ding aliwang bague saie-
sean ku kanyang ayan da kayu.

Pamialkea na ning kalam a dikil king espiritu.

1 O AT tungkul karing kalam dikil king esphitu, kapatad, e
ku buri king e yu balu.



I. TAU GOKINTO VI. 423

'2 Balu yu a inyang gentiles kayu, miatad kayu king tauli ra
ding anitong pipi, king kaisanumang paralan a pangaatad yu.

3 Iiing uli naniti pabalu ku kekayu, king ala ninuman, nung
manyabi ya dikil king Espiritu Santo, sasabyan na : I Jesus
makasakuil ya ; at ninuman e na asabi : j i Jesus ya ing Guinu!
nung e king pamamilatan na ning Espiritu Santo.

4 At ating miaaliwang kalam, dapot metung ya murin ing
Espiritu :

5 at miaaliwa ing kapaningatan, dapot metung ya murin
ing Guinu ;

6 at ating miaaliwang pamaniapat, dapot metung ya murin
ing Dios, a iti daraptan na ing keganagana karing sabla.

7 Makanian man king balang metung miabye kea ing pami-
pasiag ning Espiritu dikil king pakinabang ding malda.

8 Uling king metung, king pamamilatan'na ning Espiritu,
miabye kea ing amanu ning kabiasnan, king aliwa, amanu
ning pamangilala, dikii murin kaniting Espiritu :

9 king aliwa, kasalpantayanan, king anti murin iting Espiritu,
king aliwa kalam king pamanulu, kaniti muring Espiritu ;

10 king aliwa, kapainUilutan king pamaniapat mala ; king
aliwa pamanula ; king aliwa pamangiiala king Espiritu ; king
aliwa, miaaliwang ama.nu ; king aliwa, kasalesean king amanu.

11 Dapot deting keganaganang bague daraplan na la nitang
metung at iti muring Espiritu, pirake-rakayan na king balang
metung dikil king buri na.

Pamikametung ning hatawan king bistat ding dake na
niti miayaliwa la.

12 Uling nung makananung ing katawan metung ya murin,
dapot dakal ya dake, at ding anggang dake ning katawan,
aguiang dakal la metung la muring katawan, makanyan, ya
naman i Gristo.

13 Uling king metung muring Espiritu itangan mebinyag
tamu, batang maguing metung mung katawan, aguiang Judios
taman 6 Griegos man, aguiang alipan taman 6 timawa man,
at ita ngan pepainum na katamu king metung muring Espiritu.

14 Uling ing katawan e ya metung mung dake, nung e
dakal ya.



424 I, TAU OORINTO 12.

15 Nung sabyan na ning bitis: Antina ning e ku gamat, e
ku king katawan ; e king uli na niti e ne king katawan.

16 At nung sabyan na ning panamdam : Antina ning
e ku mata, e ku king katawan ; e king uli na niti e ne king
katawan.

17 Nung ing mabilug a katawan mata ya, ^, nu ya karin ing
panamdam? Nung keganagana panamdam, ^nu ya magkabili
ing pamau ?

18 Dapot ing sangkan nung inya ing Dios binili no ding
dake, balang metung karela, king katawan, yang biryan na.

19 Nung wari, t, ding sabla metung lamung dake, ^nuya
magkabili ing katawan?

20 Dapot pin dakal la ding dake, makanyan man metung
ya mu kabud ing katawan.

21 At e na asabi ning mata king gamat : Ala kung kailangan
keka. Ing buntuk man e na asabi karing bitis: Ala kung
kailangan kekayu.

22 Nung e bagkus, lalu la pang kailangan detang dake, a
antimong lalung mangaina ;

23 at detang dake ning katawan a babalakan tamung ditak
la kapurian, papiblasan ta la king ganap a puri ; at ding keka-
tang dake a manawang ilang ]alung ating ganap a lagu ;

24 kabang ding kekatang dake a mangalagu ala lang
kailangan : dapot ing Dios pibague-bague ne ing katawan king
sarili na murin, binye na ing maragul a kapurian king dake a
makikakulangan ;

25 ban e mirinan kaguluan ing katawan, nung e ding dake
mikaatin lang mikakametung a pamaningat king metung at
metung :

26 at kapilan paman ing metung a dake manamdam ya,
manamdam lang abe na ding anggang dake ; kapilan man a
mapuri ya ing metung a dake, ding anggang dake tumula la
ngang abe na.

27 Iko pin ing katawan nang Oristo, at balang metung
kekayu dake na.

28 At ing Dios binili no ding dake king Iglesia, ing mumuna
ding apostoles, kadwa ding manula, katlu ding taiaturu, layun
ing mala, ampon ing kalam king pamanulu, ding king paman-
yaup at king pamaniakup, at miaaliwang amanu.

29 ^Ding sabla apostoles la ? ^ ding sabla manula la ngan?
? talaturu la ngan ? ^ talapanyapat la ngang mala ?



I. TAU OOEINTO 12 & 13. 425

30 ^atin la ngang kalam a manulo? <? makapanyabi la
ngang miaaliwang amano? ^makapanalese la ngan king
amanu ila ngan ?

31 Dapot lusuk yong lalung pagnasan ding mangaragul a
kalam. At ing metung pang dalan a lalu pang marangal ituru
ke kekayu.

Lubus a kayap na ning pamanlugud king kalupang tau.

1 O NUNG manyabi ku king amanu ding tau, 6 ding angeles,
-*-^ dapot ala kung lugud, meguing anti kung tangsung
kakatni, o eampanang bibiung.

2 At nung mikaatin ku king kalam ning pamannla, at abalu
ku ing anggang misterio, at ing sablang pamangilala ; at nung
mikaating ku king anggang kasalpantayanan, nanupata ayalis
ko ding bunduk, dapot ala kung lugud, ala kung kabaldugan.

3 At nung pirake-rakayan ku ing kayatinan ku at ibye kung
pakan karing kalulu, at nung ibye ke ing katawan ku bang
dulukan, dapot ala kung lugud, ala kung pakinabangnan.

4 Ing lugud mapibabata at mamu a lub ; ing lugud alang
diria, ing lugud e mapagparangalan, e ya palalu,

5 e manugaling alang kasinsinau, e na panmtunan ing
keang sarili, a paimua, mapanupaya ya king kaalipitan,

6 e ya tutula king marawak, dapot makitutula ya king
katutuan ;

7 ing sabla pibabatan na, ing sabla paniwalan na, ing sabla
panaligan na, ing sabla yayamyaman na.

8 Ing lugud kapilan man e kumulang : dapot atin yang
pangamanula, mangapupus ; maguingatin yang pamanga-
manu, tuknang la ; maguing atin yang pamangilala, mapupus.

9 Uling ditak muman akikilala tamu, at ditak muman
auula tamu ;

10 dapot nung datang ya ing tune, ing e tune mapupus ya.

11 Inyang anaku, manyabi kung anting anak, mimisip
kung anting anak, mangatuliran kung anting anak ; dapot
ngening matwa naku, likwan ku na ing pangaanak.

12 Uling ngeni binang madalumdum a akakit tamu, anti-
mong* king pamainilatan na ning metung a salamin, dapot
kaibat na, mikakit a miarap ; ngeni akilala ku ditak muman,
dapot kanita akilala ku nung makananu naman a aku maki-
kilala ku.



426 I. TAU OORINTO 13 & 14.

13 Ngehi pin manatili ing kasalpantayanan, ing kapana-
ligan, ing lugud ; dapot ing maragul kareti ing lngud.

Kayapan na riihg kalam pamanula nung dikil mu
king pamagsalita.

1 4- TUKIAN yu pin ing lugud ; dapot lalu yong lusuk
pagnasan ding kalam tungkul king espiritu, dapot lalu
na pa ing pasipanula ka ytt.

2 Uling ing manyabi king aliwang amanu e manyabi
karing tau, nung e king Dios ; uling ninuman e ne atatalastas ;
agniang manyabi ya king espiritu ning misterios.

3 Bagkus pa, ing manula, manyabi ya karing tan, dikil
king katibayan, dikil king usuk, at dikii king kalimbangan.

4 Ing manybai king aliwang amanu, papagtibayan na ing
keang sarili ; dapot ing manula, papagtibayan ne ing Iglesia.

5 Aku buburyan ku sa king ikongan manyabi kong aliwang
amanu, dapot lalupa sana ing manula kayu : at inaiguit ya
itang manula ketang manyabing aliwang amanu ; subali mu
king makaibye yang kasalesean king amanu, ban ing Igiesia
tanggap yang pamagtibe.

6 Ngeni pin, kapatad, nung ayan da kayuug manyabi king
aliwang amanu, ^ nanung pakinabangnan ku kekayu ? £ At
makananu ra kong pakinabangnan bukud mu nung manyabi
ku kekayu king pamamiiatan na ning pamipasiag, o ning
pangakilala, o ning pamanula, o ning pamanuru ?

7 At ding bague mang alang bie a babie katni, basli ya
man, o alpa, nung e la babye pamialiwa king katni, <j makana-
nung makilala ing titigtig king'.basli, o king alpa ?

8 Nung ing pakakak pin munye yang katning e makilala,
6 ninung magsadya dikii king pamipamuk ?

9 Makanyan mu naman ikayu, nung king dila e ko gung-
kas amanung mangayan talastasan, i makananung makiiaia
ing kekang sasabyan ? manyabi ko pin king angin,

10 Ating, alimbawa, dakal a bague a siwala king yatu ; at
metung muman alang e makikabakiugan.

11 Nung aku pin e ku atatalastas ing kabaldugan na ning
siwala, maguing tau ku king aliwang labuad dikil king man-
yabi, at ing manyabi maguing metung yang tau king aliwang
labuad kanaku.



I. TAU GOKINTO 14. 427

12 Inya pin, ikayu man, antina ning mangadiria kayu karing
kalam a dikil king espiritu, pagpilitan yung kumatmu kayu
kareti dikil king ikatibe na ning tglesia.

13 King uli na niti, ing manyabi king aliwang amanu,
panalangin na king makaibye yasang kasalesean king aliwang
amanu.

14 Uling nung aku manalangin ku king aliwang amanu,
ing kakung espiritu manalangin ya, dapot ing kakung kaisipan
e mamunga.

15 ^Nanu pin? Manalangin ku king espiritu, at mana-
langinku naman king kaisipan ; dalit ku king espiritu, at dalit
ku naman king kaisipan.

16 Nung makanyan, nung babye kang bendieion dikil king
espiritu, ing magbili king kabilian na ning e biasa, £ makananu
nang sabayan ing \ Yana sa ! king kawakasan na ning kekang
pamipasalamat ! antining e na atatalastas ing kekang sasab-
yan?

17 Uling ika king katutuan babye mung mayap ing pasa-
lamat, dapot ing aliwa e ya titibe.

18 j Pasalamat ku king Dios king aku manaybi kung
aliwang amanu maiguit pa keko na ngan :

19 makanyan man king Iglesia, buri ku pang tune manya-
bing lima mung amanu king kakung kaisipan, bang makaturu
na ku man karing aliwa, ketang apulung libung amanu king
amanung aiiwa.

20 Kapatad, e kosa magpakaanak king pamisip : king
dewakan, makanayan man, magpakaanak kayu, dapot king
pamisip magpakatau na kayu.

21 King kautusan makasulat :
Karing taung makialiwang amanu,
at karing laging aliwang labuad,
aku pakisabyan ke ing balen a iti ;

at makanyan man e ra ku pakiramdaman, ngana ning
Guinu.

22 Nanupata ing amanu malyaring tanda, e dikil karing
sasalpantaya, nung e dikil karing e sasalpantaya ; dapot ing
pamanula malyaring tanda, e dikil karing e sasalpantaya nung
e dikil Yaring sasalpantaya.

2? Nung ing mabilug a Iglesia pin ma-katipun ya king
onetung mung karinan, at ding sabla manyabi la king aliwang



428 I. TAU OOKINTO 14.

amanu, at lungub la ding e biasa, 6 ding e maniwala, <> e ra
«abyan king mamulang kayo ?

24^Dapot nung ding sabla manula la, at lungub ya ing
metung a e maniwala, 6 e biasa, ayagyag de ding malda i
miatulan ya karing sabla,

25 at ing liim ning keang pusu mipabalu ; at kanita,
pamanyakab na samba ya king Dios, salesean na king ing
Dios katutuan atiu libutad yu.

Karampatan king kasalesean na ning pamitipun
king pamanyamba.

26 i Nanu pin, kapatad ? Nung mititipun kayu, balang
metung atin yang metung a salmo, atin yang rnetung a aral,
atin yang metung a pamipasiag, atin yang metung a aliwang
amanu, atin yang metung a pamamye kasalesean king amanu.
Daptan ing sablang bague dikil king ikatibe.

27 Nung ating manyabi king aliwang amanu, maguing
adwa la o ing keraklan, titlu, at mililiwas ; at ing metung
sasalesean na kabaldugan.

28 Dapot nung alang talapanalese king kabaldugan, mag-
taimik yasa king Iglesia, at manyabi ya king sarili na,
ampon king Dios.

29 Karing manula, manyabi la ding adwa o atlu, at matul
la ding aliwa.

30 Dapot nung ating nanumang mesabi king metung
a makalukluk, magtaimik ya ing rnumuna.

31 Uling ikongan malyari ko ngang manula tunggal
tunggal, bang ding sabla magaral la, at ilangan mipatulan la :

32 at ding espiritu ra ding manula masakup la karing
manula :

33 uling ing Dios e Dios ning kaguluan, nung e ning
kapayapan. Antimo ing malilyari karing anggang Iglesia
ding banal.

34 Ding babai taimik la karing Iglesia : uling e makapain-
tulut karela ing manyabi ; dapot magbili lang sasakupan,
anting ing sasabyan na naman ning kautusan.

35 At nung bisa lang magaral ditak king aliwa, ikutang
da bale karing karela muring asawa : uling kanawangan a
bague a ing metung a babai manyabi ya king Iglesia.



I. TAU CORINTO 14 & 15. 429

36 i Nanu ? i linual wari kekayu ing araanu ning Dios ?
> 6 kekayu ya mu kabud dinatang ?

37 Nung ninuraan isipan na king ya raanula ya, 6 taung
raipaisipan king espiritu, kilalanan na a king ding bague a
susulat ku kekayu utus no ning Guinu .

38 Dapot nung ninuraan ing bisa king pangaalang beluan,
raagala yang beluan.

39 King uli na niti kapatad, pagnasan yung lusuk ing
malyaring makapanula, at e yu babawal ing manyabi king
aliwang amanu.

40 Dapot daptan sana ing keganaganang bague king
kasinsinan at king kasalesean.

Ing pangasubling mebie.

| K PABALU ke kekayung bayu, kapatad, ing evangeliong
-*-^ penaral ku kekayu, a iti tinggap yu ya nainan, a kaniti
magtibe kayu naraan,

2 at king paraamilatan na niti makakabus kayu, nung
ingatan yung parati ing amanung paneral ku kekayu ; bukud
mu nung meniwala kayung alang kabaldugan.

3 Uling binye ke kekayu bayu king keganagana, ing tinggap
ku naman, a king i Gristo mete ya king uli na ning kasalanan
tamu, dikil karing Kasulatan ;

4 at mikutkut ya ; at sinubli yang mebie king katlung aldo,
a makaagpang karing Kasulatan ;

5 at pepakit ya kang Get'as, at karing labing adwa ;

6 at kaibat pepakit ya karing liraang dalan a kapatad king
raisan rau ; a kareti ding keraklan rnanatili la rau angga
ngeni ; dapot ding mapilan matudtud na la :

7 kanita ikit neng Santiago, layun ding anggang apostoles.

8 at kaibat ding sabla, antimong kikuan, pepakit ya naman
kanaku

9 Aku pin ing malati karing apostoles, at e ku katampatan
raayaus apostol uling ligaligan ke ing Iglesia na ning Dios.

10 Dapot king uli na ning kalam na ning Dios aku pin at
aku ; at iug keang kalam a miabye kaku, e raealang kabal-
dugan ; nung e bagkus dinapat ku pang maiguit karela ngan ;
dapot aliwa aku, nung e ing kalam na ning Dios a atiu
kanaku.



430 I TAU OOEINTO 15.

11 Maguing aku man pin o ila man, makanyan ming
ipanaral, ai makanyan ing kekong silpantayanan.

12 Dapot nung panaral ya i Oisto a sinubling mebie
libutad ding mete, & bakit sasabyan da ding mapilan kekayu
king alang pangasubli rang mie ding mete ?

13 Nung ala la ping pangasubling mie ding mete, antimu
narnan i Jesu-Cristo e ya sinubling mebie :

14 at nung i Oristo e ya sinubling mebie, alang kabaldugan
ing kekeng panaral, at ing kekong kasalpantayaan ala mu
namang kabaldugan.

15 Bukud pa kaniti meguing saksi kaming malaram tung-
kul king Dios ; antina ning sinaksi kami tungkul king Dios,
a pepasublian neng mebie i Oristo ; at e ne pepasublian mebie,
nung makanyan ding mete e la susubling mie.

16 Uling nung ding mete e la susubling mie, i Gristo man
e ya sinubling mebie ;

17 at nung i Oristo e ya sinubling mebie, alang kabaldugan
ing kekong kasalpantayanan ; atiko pa karing kekong kasa-
lanan.

18 Nung makanyan ding matudtud munaman kang Oristo
mengamate la.

19 Nung king kaba mung bie a iti, ing panaligan kang
Oristo, itamu ing binang alang ulaga karing tau.

20 Dapot ya ing sangkan king i Oristo sinubli yang mebie
libutad ding mete, yang mumunang bunga ra ding metudtud.

21 Antining makanyan pin king pamamilatan na ning tau
dinatang ing kamatayan, king pamamilatan na naman ning
tau dinatang ing pangasubli rang mie ding mete.

22 Uling nung makananung kang Adan ding sabla menga-
mate la, makanyan mu naman kang Gristo ding sabla mie la.

23 Dapot baiang metung king karelang pamituki : i Oristo
ing mumunang bunga ; at kaibat ding kang Gristo, king
panaun na ning keang pamanyatang.

24&Kanita datang ing kawakasan, nung ya ibye na na ing
kaarian king Dois at keang Ibpa ; pati alasak na na ing pami-
panginu at anggang katungkalan ampon kayupayan.

25 Uling katampatan king ya magari ya, angga king abili
na la ding keang kasalang lalam ding keang bitis.

26 Ing tauling kasalang ing kamatayan, rnalabag ya.



I. TAU OOKINTO 15. 431

27 Uling makasulat :

Ding keganaganang bague pepasuku na Ia ning Dios
lalani ding keang bitis.

Dapot pati sasabyan na : Ding keganaganang bague
inakasuku la kea, malino a makapasubali ya Itang pepasuku
karela dikil kea.

28 At pangasuku ra kea ding keganaganang bague, kanita
iting Anak murin sumuku ya naman king pepasuku king
keganaganang bague, bang ing Dios maguing ya ngan king
keganagana.

29 Nung e'mu makanyan, ^nanung daptan da ding
mebinyag tungkul karing mete? Nung ding mete tune a
lubus a e la susubling mie, <j bakit mabibinyag la pa ?

30 ^bakit naman mipapanganib tamu king balang saguli?

31 j Aku mamamate ku aldo-aldo ! daraptan ku ing pama-
nutul a iti king uli na nitang kapurian a atiu kekayu, kapatad,
a atiu kaku kang Oristo Jesus, a kekatang Guinu.

32 Nung aku, dikil king ugaling tau, mekipate ku karing
ganid king Efeso, nanung pakinabang ku nung ding mete e la
susubling mie?

| Mangan at minum tamu
uling bukas mate tamu !

33 E ko mipamirait : ing mangarawak a pamiabe sisiran
na ing mangayap a kaugalian.

34 Miguising kayu king kekong panamdam, uling ya ing
matulid, at e ko mikakasala ; uiing ating mapilan a alang
pamangilala king Dios : sasabyan ku iti barakong akiinut king
kamarinayan.

35 Dapot ing aliwa sasabyan na : g Makananu lang susu-
bling mie ding mete? at ^nanung anyu na ning katawan
dang datang ?

36 j Mangmang ! ing keka muring itatanam e mie nung e
ya mate pamu :

37 at nung itanam mu iti, e mu tatanam ing katawan a ya
ing malyari, nung e ing binutil a lubas, nung wari, t, trigu
yaman, o isanuman karing aliwang binutil :

38 dapot ing Dios babye na kea ing katawan, nung
makananu nang meyapan, at king balang bini ing keang
ssariling katawan.



432 I. TAU COKINTO 15.

39 E ing anggang laraan metung mung lam&n ; nung e
ating metung a laman tau, at ing aliwa laman karing animal,
at ing aliwang laman karing ayup, at ing aliwang laman
karing asan.

40 Atin namang katawan king banua, at katawan king
gabun : dapot aliwa ing ligaya ra ding king banua, at aliwa ya
ing king gabun.

41 Aliwa ya ing ligaya na ning aldo, at aliwa ya ing ligaya
na ning bulan, at aliwa ya ing ligaya ra ding batuin : uling
ing metung a batuin makayaliwa ya king metung a batuin
king ligaya.

42 Makanyan mu naman ing pamanyubli rang mie ding
mete. Mitatanam ya king ating pangasira ; misubli yang mie
king alang pangasira ;

43 mitatanam ya king kamuran ; misusubli yang mie king
kapurian ; mitatanam ya king kainan, misusubli yang mie king
kayupayan ;

44 mitatanam ya king katawan a gabun, misubli yang mie
king katawan a espiritu ; ating katawan a gabun, atin namang
katawan a espiritu :

45 Makanyan mu naman makasulat : Ing mumunang tau,
i Adam, meguing kaladwa yang mabie : dapot ing tauling
Adam meguing metung yang espiritung babye bie.

46 Dapot e minuna ing king espiritu, nung e ing king
gabun, at kaibat ing king espiritu.

47 Ing minunang tau ibat ya king gabun, king alikabuk ;
ing kadwang tau king banua ya.

48 Nung makananu ya ing ibat king alikabuk, makanyan
la naman ding king alikabuk ; at nung makananu ya ing king
banua, makanyan la naman ding king banua.

49 at nung makananu tayang dela ing larawan na ning
ibat king alikabuk, dalan taya naman ing larawan na ning
king banua.

50 Sasabyan ku pin iti, kapatad, king ing laman at daya e
ra amana ing kaarian na ning Dios, at ing ating kasiran mau
e ne amana ing alang kasiran.

51 O ini sasalesayan ku kekayu ing metung a misterio: E
itangan matudtud tamu, dapot itangan mialiwa tamu,

52 King misan a saguli, king misan a kisap mata, pangatig-
tig na ning katataulian a pakakak : uling matigtig ya ing



I. TAU GORINTO 15 & 16. 433

pakakak, at ding mete subli lang mie a alang kasiran, at itamu
mialiwa tamu.

53 Uling katampatan king iting katawan a masisira miblas
ya king alang pangsira, at iting katawan a makikamatayan
niisulud ya king alang kamatayan.

54 At nung iting katawan a masisira misulud ne king
alang pangasira at iting katawan a makikamatayan misulud
ne king alang kamatayan, kanita malyari na ing amanung
makasulat :

i inakmul ne ning pamagwagui ing kamatayan !

55 (, Nuya karin, ob kamatayan, ing kekang uyung?
^nuya karin, oh Kutkutan, ing kekang pamgwagui?

56 Ing uyung ning kamatayan ing kasalanan, at ing
sikanan na ning kasalanan ing kautusan :

57 dapot j salamat king Dios king babye na kekatamu ing
pamagwagui, king pamamiiatan na ning Guinu tamung Jesu-
Oristo!

58 King uli na niti, kaluguran kung kapatad, \ magtibe
kayu, e ko balisa, dagdagan yu ing dapat kiog Guinu, baluan
yu king ing kekong dapat e alang kabaldugan king Guinu !

"Ding ambag a saup learing Gristianos a maluka
karin -lerusalem.

"1 /^ TUNGKUL king ambagan a mararapat dikil karing
A ^ banal, a binye kung utus karing Iglesia ning Galaeia,
ikayu man daptan yu namang makanyan.

2 Balang mumuna nang aldo ning paraminggu, mikawani
yang ditak, bang isimpan na, ing balang metung kekayu,
agpang king akayatinan na, king bang keta nung datang ku,
e na daptan ing ambagan.

3 At pamanyatang ku, pabal ku la detang kekayung
pamayapan king pamamilatan da ding sulat, bang dalan da
ing kekong saup Jerusalem ;

4 at nung karampatan ku namang ume, ila ituki ku la.

Katatagan nang Pablo, miyayaliwang
panabilin, pamagmananu.

5 Dapot aku ayan da kong pakikitan king panyalan ku
Maeedonia , uling dumalan ku Maeedonia.



434 I. TAU COKINTO 16.

6 At malyaring manatili ku kekayu, at akayabe yu kung
panaun ning karimlan ; bang ituru yu ku king dalanan ku
nukuman ume.

7 E ku pin buri ing akit da kayu ngeni king pamanyalan
ku uling pagnasan kung tuknang mapilan a aldo kekayu, nung
ing Guinu paintulut na iti kanaku.

8 Dapot mabalam ku Efeseo angga king Penteeostes ;

9 uling mibuklat ya kanaku ing metung a pasbul a maragul
at masikanan, at ding kasalang dakalla.

10 At nung datang ya i Timoteo, lawan yu king manuk-
nangan yasang abe yung alang takut ; uling daraptan na ing
dapat ning Guinu, antimo aku :

11 ninuman e ne payalang kabaldugan ; bagkus pang ituru
ye king dalanan na king kapayapan, bayang ume kanaku ;
uling panayan keng kambe no ding kapatad.

12 Dapot dikil king kapa.tad a i Apolos, pigamuamu kung
daka! kea king ume ya sa kekayu kambe no ding kapatad, at
king makananumang bague e mebisang ume ngeni ; dapot ume
ya pangadinan nang panaun.

13 j Maglame kayu ! j magtibe kayu king kasalpantayanan !
j magbili ko king pangalalaki ! j magpakasikan kayu !

14 j Daptan yu ing keganaganang bague a kekong daraptan
king iugud pamikakapatad !

15 Usukan da kayu, kapatad (akikilala ye pin ing bale nang
Estefanas, at balu yu king ilang mumuna nang bunga ning
Aeaya, at pesidikil la king kasuyuan karing banal).

16 king pasakup ko sakaring anti kareti, at anti murin 'king
balang metung a sasaup ampon darapat.

17 At matula ku king uli na ning panyatang nang Estefanas
ampon i Fortunato at i Aeaieo ; uling ing kekong meguing
kakulangan ila guenapanan da.

18 Uling patulan de ing kakung espiritu arapon ing kekayu :
kilalanan yo pin ding anti kareti.

19 Pagmananuan da kayu ding anggang Iglesia king
ukuman na ning Asia. I Aemila ampon i Prisea, pagmana-
nuan da kong dakal king Guinu, patina ing Iglesia a atiu bale
na.



I. TAU OOKINTO 16. 435

20 Ding anggang kapatad pagmananuan da kayu. Mipag-
mananu kayu king metung at metung king banal a uma.

21 Ing pamagmananu ku, sinulat ning tuue kunggamat, a
i Pablo.

22 Nung ninuman a e lugud king Guinung Jesu-Cristo,
j misakuil ya sa !* j Maran-atha !

23 j Ing kalam na ning kekatang Guinung Jesu-Cristo mike
kekayu !

24 j Ing kakung lugud kang Jesu-Cristo, mike sa kekayun-
gan!



* Ing Guinutaum uiue ya keti.



ING KA.DUA NANG SULAT

NING

apostol s^i>r :e>.a.:b:ljO

KARING

TAU eORINTIOS.



Kamumulan at pamagmananu.

f I PABLO, a apostol nang Oristong Jesus king kaburyan na
ning Dios, at ing kapatad a Timoteo, king Iglesia na ning
Dios a atiu Gorinto, patina karing anggang banal a atiu king
mabilug a Akaya :

2 j Kalam kekayu at kapayapan ning Dios a kekatang Ibpa,
ampon ning Guinung Jesu-Cristo !

Pamasalamat nang Pablo dikil king pamipatula
a pigkalub ning Dios kea.

3 j Nuan "ya ing Dios at Ibpa ning Guinutang Jesu-Cristo,
ing Ibpa ning kapakaluluan ampon Dios ning mabilug a tula ;

4 a iti patulan na kami king sabla ming kalungkutan, bang
apatulan mi la ding atiu king kaisanumang kalungkutan, king
pamamilatan na ning tula a pepatula na naman kekami ning
Dios.

5 Uling nung makananung binang merakal ing kasakitan
nang Cristo dikil kekami, makanyan mu naman ing kekaming
tula binang darakal king pamamilatan nang Cristo.

6 Dapot magkasakit ke mansa, king kekayu mung ikatula
at kaligtasan ; mipatulan ke mansa dikil king kekayu mung
ikatula, a ing dapat a iti king pamibabata king kasakitan
muring pibabatan mi mu naman.



II. TAU OOEINTO 1. 437

7 At ing kekaraing kapanaligan dikil kekayu rnatibe ;
baluan yu na, nung makananu ing raakarame kayu king
kasakitan, makanyan mu naman makarame kayu king tula.

8 E mi pin buri king ala kong pangabalnan, kapatad, tungkul
king kekeng kalungkutan, a milyari kekami king ukuman na
ning Asia, a binang tune kebayatnan kami, a raaiguit king
kekeng kaguiwan, nanupatat, raeala kekami ing kapanaligan
king kabiayan :

9 king katutuan, ikami atina king lub mi a king kekeng sarili
mirinan keng kayatulan king kamatayan ; ban e ke manalig king
kekarai murin, nung e king Dios a pasubling mie karing mete :

10 a iti kinabus na kami king dakal a panganib king
kamatayan, at kaka^us na ke pa ; a yang panaligan mi a ya
namang mikabus kekami ;

11 ikayu naman sumaup kayu king kekong panalangin a
patungkul kekami ; bang king uli ra ding dakal a tau miabye
ing pasalamat king uli na ning dapat a mayap a iti, a
mipagkalub kekami king kayadwanan da ding malda.

Kasangkanan a sasabyan nang Pablo a kebalam na king
keang pamanyalo king Corinto.

12 Uling ing kekeng tula ya iti : Ing patutu na ning
kekeng pilubluban a king kabanalan, at king katutuan na ning
Dios, e king kabiasnan ning laman, nung e king uli na ning
kalam na ning Dios, mipabal kami dikil king yatu, at lalung
lalu na kekayu.

13 Uling e ra ko susulatanan aliwang bague a makalual
king babasan yu, at kikilalanan yu naraan, at aku panaligan
ku king kilalanan yu naman angga king kapupusan :

14 Uli na naman ning ikami kilala yu kami naman, dit
muman, a ikaming tula yu, antimu naraan a ikayu ing keka-
ming tula, king aldo na ning G-uinu tang Jesus.

15 At king kapanaligan a iti telaga ku ing ayan da kayung
muna, bakong mirinan kadwang pakinabang ;

16 at dumalan ku kean kekayu a ume Maeedonia, at pasi-
bayuan da kong ayan manibat Maeedonia, at pasaup ku
kekayu a luraakad Judea.

17 Inyang italaga ke pin iti ; ^ guinarait ku wari king e
katibayan a lub? ^6 ding bague a tatalaga kung daptan,
tatalaga ku la dikil king laraan, bang mike kanaku ing Wa,
Wa, at ing Ali, ali ?



43S II. TAU OOEIKTO 1 & 2.

18 Dapot antina ning ing Dios tapat ya, ing kekeng amanu
kekayu^e Wa at Ali.

19 Uiing ing Anak ning Dios, a i Jesu-Cristo, a king libutad
yu penaral mi ya, ngana wari ; kanaku at kang Silvano ampon
kang Timoteo, e Wa at Ali, nung e ing kekeng amnu kea Wa
ya.

20 Uling nupaman anti ing pangaku na ning Dios kea atiu
ing Wa kareti ; at kea ing Yanasa, dikil king kapurian ning
Dios king pamamilatan mi.

21 At ing patutu kekami patina ikayu kang Oristo, at ing
minulis lanya kekami, ya ing Dios ;

22 a iti tetakan na kami, at binye no kekami ding sangla na
ning Espiritu karing kekeng pusu.

23 Dapot ing Dios yang ausan kung saksi dikil king kakung
kaladwa, a mikabus kekayu a e ku pa mine Goriuto.

24 E king atin keng pamipanginu king kekong kasalpan-
tayanan, nung e talasaup kami king kekong tula : uling king
uli na ning kasalpantayanan mangatibe kayu.

O DAPOT iti inari ku king kakung sarili, a king e na ku
ume pasibayu kekayu a makilungkut.

2 Uling nung aku palungkutan da kayu, <?ninu pin ing
pa f ula kaku, nung e ing palungkutan ku murin ?

3 At sinulat ku tungkul murin king pisasabyan a iti, bang
panyatang ku e ku mirinan lungkut karetang dapat kung
ikatula, a manalig ku kekong sabla, king ing kakung tula
yang tula yu ikongan.

4 Uling busal ning dakal a kalungkutan at lugma na ning
pusu, sinulat ku kekayu, king dakal a lua ; e king ikayu bakong
lungkut, nueg e bang akilala yu ing lugud kung binang
maragul kekayu.

5 Dapot nung ninuman mekapalungkut ya, e mu akung dili
ing pepalungkut na, nung e king ditak (bang e binang mipa-
bayat) kekongan.

6 Makaguiu na king anti ita ing anti kaniting parusa a
peparusa ra <ling keraklan kekayu :

7 nanupata bagkus pasang, dapat yeng patawaran at pativ
\an, a magkang iti milugmuk ya king binang kalungkutan.



II. TAU GOHINTO 2 & 3. 439

8 King uli na niti aku pagamuamu ku kekayu king patu-
tuan yu ing lugud kea.

9 King uli h'a naman niti sinulat ku, bang akilala ku ing
kaustan kekayu, nung mapamintu kayu king keganagana.

10 Dapot ninuman ing patawaran yung ditak, aku man
patawaran ke : at irig pepatawaran ku naman, nung pepatawad
kung nanuman, king uli yu pepatawaran ke, king pangatau
nang Oristo,

11 king bang i Satanas e mirinan nanumang kaiguitan keka-
tamu ; uling e tamu alang kamalayan king keang kalalangan.

1 2 Dapot inyang dinatang ku Troas, king pamanaral king
evangelio nang Oisto, at kebuklatanan kung metung a pasbul
king Guinu,

13 e ku mirinan kapayapan king kakung espiritu, king uli
na ning e ke disan i Tito a kakung kapatad : dapot inyang
mamuna ku karela, mine ku Maeedonia.

14 Dapot jsalamat king Dios, a iti parati na katang papag-
waguian elikil kang Gristo, at king pamamilatan tamu pabalu
na ing samyu ning pangakilala king kea murin king sablang
karinan !

15 Uling king Dios masamyu na katamung baung Oristo,
dikil karing mililigtas, ampon karing mangamate :

16 karing aliwa, sainyu tamung kamatayan dikil king
kamatayan ; at karing aliwa, samyung bie dikil king bie. ^At
ninung tune katampatan dikil karing auti kareting bague ?

17 Uling ikami e ke pin anti karing dakal a akikilala yu, a
gagawan dang metung a kalakal ing amanu ning Dios ; nung
e bagkus, anting katapatan, at bagkus, anting king Dios, king
arapan na ning Dios, manyabi kami a kang Gristo.

O ^PAGMULAN tamu waring pasibayung ipanabilin ing
J^ kekatamu muring sarili ? i o kailangan mi wari, antimo
ding mapilan, sulat a pamanabilin a dikil kekayu 6 manibatan
kekayu ?

2 Ing kekaming sulat king kapanabilinan ikayu murin, a
makasulat king kekaming pnsu, akikilala ra, t, ababasa ding
anggang tau :

3 antinaning makanyan king makapabalu na kayung
metung nang sulat Oristo a penibalan mi, makasulat e king



440 II. TAU OOKINTO 3.

tinta, nung e king Espiritu ning Dios a mabie, e karing tabla
ning batu, nung e karing tabla nang laman nihg pusu.

4 At ing kapanalanginan a anti kaniti atin kami king Dios
king pamamilatan nang Oristo :

5 e king ikami murin makaguiu na kami king kekeng sarili
bang isipan mi ing isanu mang bague a ibat kekami murin ;
nung e ing kekaming kaguiwan king Dios :

6 kaniti mu naman guewa na keng makaguiu bang mani-
bala king Bayung Pitandanan ; e king letra, nung e king
espiritu ; uling ing letra makamate ya, dapot ing espiritu babye
yang bie.

7 Dapot ing pamanibala king ikamate, a makasulat karing
letra at makatatak karing batu, kauurian, nanupata a king
ding anak ning Israel e ra alawe maratun ing lupa nang
Moises, king uli na ning ligaya na ning keang lupa, a ing
ligayang iti lilipas :

8 ^bakit e ya pa lalung mikaligaya ing darapat king
Espiritu ?

9 Uling nung ing manibalang kaparusan mirinan yang
ligaya, mirinan yang dakal a ligaya ing manibala king
kabanalan.

10 Uling ing guewa na namang maligaya king bague a iti e
ne mipaligayan, king uli na ning ligayang mimiguit pa.

11 Uling nung ing lumipas pin mirinan ligaya, laluna pa
ing manatiling atiu king kaligayan.

12 Antina ning atin ya ping metung a binang maragul
a kapanaligan, gagamitan mi ing amanung binang malino,

13 at e ke darapat anti i Moises, a iti tekap ne ing metung
a talikbung king keang lupa, bang ding anak ning Israel e re
itangad ing panimanman da king kapupusan na nitang
lumipas :

14 Dapot ing karelang kaisipan mengasias ; uling angga
king aldo ngeni, nung babasan de karela ing Minunang Tipan,
ing talikbung murin manatiili yang e mitatas ; a ing talikbung
a lti leko neng Cristo.

15 Makanyan man angga king aldo ngeni, kapilan paman
a i Moises mabasa ya, ing metung a talikbung makatakap ya
karing karelang pusu.

16 Dapot kapilan paman a ing ninuman karela mibalik ya
king Guinu, milako ya kea ing talikbung.



II. TAU OOEINTO 3 & 4. 441

17 At ing Guinu ya ing Espiritu ; at nung nu ya karin atiu
ing Espiritu ning Guinu, atiu karin ing katimawan.

18 Dapot itangang alang talikbung a lupa, a lalawe antimo
king metung a salamin ing ligaya ning Guinu, mibayu tamu
king pangalarawan murin, manibat king ligaya angga king
lalung ligaya, antimong ibat king Espiritu ning Guinu.

2* Jesu-Cristo bukud yang pake na ning pamanibala
nang Pablo.

A KING uli na niti, antina ning atiu kekami ing pamani-
balang iti, dikil king tinggap ming kapakaluluwan, e ke
maiina :

2 nung e bagkus, sikuil mi la ding dapat a makarine a
makasalikut, at e ke lalakad king kasutilan, at e mi pamalian
ing amanu na ning Dios, nung e bagkus, king pamipabalu
king katutuan, panabilin md karing anggang pilubluban ding
tau, king arapan ning Dios.

3 Dapot nung makatalikbung ya pa ing kekeng evangelio,
dikil karing miwawaglit makatalikbung ya ;

4 a kareti ing dios ning yatu bilagan na ing kaisipan ding e
sasalpautaya, bang karela e na dasnan ning abak ing sala ning
evangelio ning ligaya nang Gristo, a iti ya ing larawan na ning
Dios.

5 Uling e mi panaral ing kekaming sarili ; nung e i Oistong
Jesus, ing Guinu, at ikami alipan yu kami, king uli na ning
lugud kang Jesus.

6 Uling ing Dios a sinabing : sunlag ya ing sala busal ning
dalumdum, ya ing sinlang karing kekaming pusu, bang dinan
na keng saia king pamangilala king ligaya na ning Dios,
king lupa nang Jesu-Cristo.

7 Dapot atiu kekami ing pibandian a iti king gabun a
lulanan, bang ing raarangal nang degulan ning kayupayan
maguing king Dios sa, at e kekami.

8 Misusumangid ngan akakit mi ing mibibili kami king iipit,
dapot e ke malulugma ; mangarinan kabalisan, dapot e kuku-
lang a kapanaligan ;

9 mangaligalig, dapot makanyan man e mipaburean ; mira-
ragsa dapot e malalasak ;



442 II. TAU GORINTO 4 & 5.

10 nuraan karin parati mi yang daralan king katawan ing
kamatayan nang Jesus, bang ing bie na namang Jesus
mipabalu king kekeng katawan.

11/ Uling ikami a mabibye, parati keng miayabye king
kamatayan king uli nang Jesus, bang ing bie na namang Jesus
mipabalu king kekeng laman a makikamatayan.

12 Nanupata ing kamatayan darapat ya kekami, dapot ing
kabiayan kekayu.

13 Dapot, antina ning atin muring metung a espiritu ning
kasalpantayanan, dikil king makasulat :

Sinalpantaya ku, inya minyabi ku ;
ikami man sasalpantaya kami, at king uli na naman
niti manyabi kami ;

14 pangabaluan mi na king ing pepasubling mie king Gui-
nung Jesus, pasublian na kami namang mie king pamamilatan
nang Jesus, at iarap na kaming kayabe yu.

15 Uling ing anggang kakung pibabatan king uli yu mu ;
bang ing kalam mipagkalub antina ning miragdagan king uli
na ning karakayan da ding dakal, darakal ing kapasalamatan,
dikil king kaligayan na ning Dios,

Pangam.aie pangabye at pamanukum.

16 King uli na niti, e ke maiina ; dapot aguiamang ing
kekeng pangataung atiu lual mimina ya, makanyan man ing
pangataung atiu kilub mibabayu aldo-aldo.

17 Uliog ing kekeng mayan a kalungkutan, a e luluatnung
e saguli mu, darapat ya kekaming matas at lalu pang matas,
metung a alang anggang bayat ning ligaya ;

18 e ke lalawe karing bague a mayayakit, nung e karing
bague a e pa mayayakit ; uling ding bague a mayayakit,
panapanaun lamu, dapot ding e pa mayayakit, ala lang
kapupusan.

K ULING balu mi king nung ing kekaming bale a gabun,
metung yang matbud at masira ya, atin kami king Dios
rnetung a tuknangan, a e guewang gamat, a alang kapupusan
karin banua.

2 Inya pin kabang ati kami kaniti, daralung kami, pagnasan
ming binang lusuk piblasan na kami ning kekeng tuknangan a
ibat banua :



II. TAU CORINTO 5. 443

3 nung king katutuan makapiblas karni king aldo a ita, e
ke lubas.

4 Uling ikaming atiu king dampang bale a iti, daralung
kami, antina ning kababayatnan kami, e ing pagnasan mi ing
malubas, nung e mipiblasan, bang ing atiu kekami a
makikamatayan mayakmul ya king bie.

5 At ing dinapat kekami dikil kaniti murin, ya, ing Dios, a
iti binye na kekami ing sangla ning Espiritu.

6 King uli na niti makapanalig kami murin ; at baluan mi
king kabang ati kami makayarap king katawan, ala kami king
arap ning Guinu.

7 (lalakad ke pin king kasalpantayanan, at e king lawe);

8 makapanalig kami, ngaku, at magnasang bina a dumayu
king katawan at marap king Guinu.

9 King uli na niti narnan pagpilitan mi king bang,
makayarap ke man king katawan o makarayu kea, matanggap
ke sana king Guinu :

10 uling ikami nangan malyari keng mipabalu king
arapan na ning piukuman nang Oristo ; bang king ing balang
metung tanggapan nong pasibayu ding bague mengarapat king
katawan, dikil king depatan na, mayap man o marawak man.

Ing pamanibala king pamisut.

11 Antina ning makikilala pin ing takut king Guinu a
katampatan kea, amuyutan mi la ding tau ; dapot mipabalu
kami king Dios, at panayan ku king mipabalu kami naman
karing kekong pilubiuban.

12 E mi pamabilin pasibayu ke kayu ing kekeng sarili, dapot
dirinan da kong sangkan a mipuri kayu king uM mi ; bang
atin kong apakibat karing paipuri king anyu, at e king pusu.

1 3 Uling ibang ke mansa, e kekami nung e dikil king Dios,
malino ke mansa kaisipan, dikii kekayu.

14 Uling ing lugud nang Gristo pipilitan na kami, uling
mamatul keng makanyan : King metung ya mu kabud ing
mete king uli ra ding sabla ; nung makanyan kea mete la ding
sabia ;

15 at ya mete ya king uii ra ding sabia, bang ding mabibie,
e no mabibie king karelang sarili, nung e dikil Kanitang mete
king uii ra, at sinubiing raebie.

1G Inya pin, ikami manibat na ngeni, e mi ya akikilaia ing



444 II. TAU GORINTO 5 & 6.

ninuman dikil king laman : at aguiarnang akilala mi ya i
Oristo dikil king laman, dapot ngeni e mine kikilalanan
makanyan.

17 Inya nung ninuman atiu kang Oristo, metung yang
bayung melalang : ding bague a sadya linipas na la, o reni
ding sabla pawa lang mibayu.

18 At ding kegananang bague king Dios, a iti sinut na kami
kea murin king pamamilatan nang Gristo, at peniwala na
kekami ing pamanibala king pamisut :

19 a yapin, king ing Dios atiu kang Oristo, kea murin sinut
na ing yatu, e na tutunggayan karing tau ing karelang kapana-
langsangan ; at kekami peniwala na ing amanu ning pamisut.

20 Ikami pin tubud kami king lagiu nang Oristo, antimong
nung ing Dios pagamuamu na kekayu king pamamilatan mi :
pagamuamu mi kekayu, king laguiu nang Gristo, king sumut
kayu king Dios !

21 Uiing kanitang e kinilalang kasalanan, guewa na keang
kasalanan, king uli tamu, bang itamu malyari tang banal king
Dios king uli na.

Pamagpakasakit nang Pablo king keang pamanibala.

(Z INYA pin, antina ning darapat keng makaagum kea, ikami
man pagamuamu mi kekayu king e yu tatanggapan ing
kalam na ning Dios a alang kabaldugan ;

2 (uling sasabyan na :

King panaun a karampatan pekiramdaman da ka,
at king aldo na ning kaligtasan seupan da ka :
j o ini ngeni ing panaun a karampatan ! • o ini ngeni ing
aldo na ning kaligtasan !)

3 e babye nanumang sangkan a katatakiran bang e
mipalsalanan ing pamanibala ;

4 Nung e bagkus, king keganagana panabilin mi ing sarili
mi anting talapanibala na ning Dios, king dakal a kapibabatan,
king kalungkutan, king kakulangan, king lugma,

5 king; batbat, karing sukuian, king kaguluan, king dapat,
king pamaglame, king pamagkulaeiun ;

6 king kalinisan, king beluan, king katibayan a lub, king
kamung lub, king Espiritu Santo, king lugud a e pigagawan,

7 king amanung katutuan, king kayupayan na ning Dios ;



II. TAU OOBINTO 6. 445

king pamamilatan na ning sandata na ning kabanalan, king
wanan at kaili,

8 king pamamilatan na ning puri at kealang puri, kirig
pamamilatan na ning marawak a dangalan at mayap a
dangalan ; antimong mapamiraya, at bagkus mapanyabing
tutu ;

9 antimong e kakilala, at bagukus tune lang akilala ;
antimong maguingalu, at o ini mabie kami ; anti.mong
mipaparusan, dapot e mete ;

10 antimong malungkut, nung e parating matutula ;
antimong kalulu, dapot pabandian na la ding dakal ; antimong
ala la nanuman, at bagkus atin la king keganaganang bague.

Mapilit a pamanaral king pa?igasut.

11 ! Ding kekeng asbuk makabusni la kekayu, j o tau
Gorinto, ing kekeng pusu, meliwalas ya !

12 Ala kong metung a karinan a maskup king kekeng
pusu ; king kekong kaniwan karin kayu aiang karmau king
kaku.

13 Makanyan pin bilang kaablasan na murin (manyabi ku
antimong a kakung anak), pasiliwalas kayu naman.

14 E kosa miabe king paud a e makikametung karing e
sasalpanataya : ^nanu pin ing pamiabe ra ing kabanalan ila
ning dewakan ? <> o makananu pin ing pamakiagum na ning
sala king dalumdum ?

15 ^at nanung pamakikasundu nang Oristo keng Belial?
4 o nanu ing dake na ning sasalpantaya king e sasalpantaya ?

16 ^at pamakikayari na ning templo na ning Dios karing
anito? uling itamu templu na katamu ning Dios a mabie:
antimo ing sinabi na ning Dios : Manuknangan ku kerala, at
lumakad ku karela ; at aku ing karelang Dios, at ila ing
kakung balayan.

17 King uli na niti

j mako kayu karela at kalilwa kayu, ngana ning Guinu,
at e ko tatagkil king bague a marinat ;
at aku tanggapan da kayu,

18 at akung kekong ibpa,

at ikayu ding anak kung lalaki at anak a babai,
ngana ning Guinung mayupaya king sabla !



446 • II. TAU OOKINTO 7.

*7 ANTINING atiu pin kekatamu ing pangakung anti kaniti,
kakung kaluguran, magpakalinis tasa king anggang
karinatan ning -laman at king espiritu, gawan tamung tune
ing kabanalan king takut king Dios.

I Pablo matutitla ya hing pamanyatang nang Tito at hing
mayap a herarasana ning hong minunang sulat.

2 ! Tanggapan yu kami karing kekong pusu ! e ke dinapat e
katuliran kaninuman ninuman e. mi ya peparawak, kaninuman
e ke memirait.

3 E ku sasabyan iti bang atulan da kayu ; sinabi ku naking
ati kayu karing kekeng pusu, bang miabe mate at miabe mie.

4 j Maragul ing kakung kapanalingan a manyabi kekayu ;
maragul ing kakung kapurian king uli yu ; kitmuan kung
saya, ganap ku king tula busal ning kekeng anggang
kalungkutan !

5 Uling aguiamang datang ke pa Maeedonia, ing kekeng
laman e mirinan kapainawan, nung e king sablang bague
atike king kalungkutan ; king lual pamipamuk, king kilub
takut.

6 Makanyan man, ing pasaya karing mababa lub, ya pin
ing Dios, pepasaya na kami king panyatang nang Tito ;

7 (at e mu kabud king panyatang na, nung e naman king
uli na ning kasayan a kaniti ya mesaya kekayu), inyang belita
na kekami ing kekong nasang milalablab, king kekong tangis,
at ing kekong kapagdulapan kanaku ; nanupata lalu ku pang
metula.

8 Uling aguiang pepalungkutan da kayu king sulat a ita, e
na ku dininan panamdam, aguimang penamdaman ku ; akakit
ku pin king ing sulat a ita pepalungkutan na kayu, aguiang
king makuyad mung panaun :

9 makanyan man ngeni matutula ku ; e king uli ning
lungkut kayu, nung e king uli ning lungkut kayu dikil king
pamanisi ; uling melungkut kayu dikil king Dios, bang
nanuman e ko tanggap kasiran kekami.

10 Uling ing pamanamdaman a makadikil king Dios
bubunga ning pamanisi dikil king panagakabus, a kapilan
man e sisisi ; dapot ing kapanamdaman king yatu bubunga
na ing kamatayan.



I. TAU OOEINTO 3 & 4. 447

11 Uling, o ini, iti murin, ing kekong kelungkut dikil king
Dios, j nuanti ing ganap a kaingatan ing depatan na kekayu !
at ; nuanti pa ing pamanlualu na kekayu ! at \ nuanting
kasbu ! at \ nuanting takut ! at j nuanting milalablab a nasa !
at j nuanting kalingapan ! at ; nuanting pamanablas ! King
keganagana pepakit kayung malinis king pisasabyan a iti.

12 Inya pin, aguiang sinulat ku kekayu, e king uli na
nitang dinapat king marawak, at e mu naman ki::g uli na
nitang mibata king dewakan, nung e bang mipabalu kekayu
ing kekeng ganap a kaingatan king kekayu.

13 Inya pin metula kami : at king kekeng tula, masasaya
ke pa, king uli na ning tula nang Tito ; pablasang ing keang
espiritu pepasayan ye ikayu na ngan.

14 Uling nung king ditak muman guinamit kung pamag-
parangalan dikil kea a tungkui kekayu, e ku mipakarine ; nung
e, nung makananu ming sinabi kekayu ing keganagana king
katutuan, makanyan mu namn ing kekeng pamagparangalan
dikil kang Tito, meakit a katutuan.

15 At ing keang lugud a taimtim lalu pang ganap dikil
kekayu, pati aganaka na ing kapamintuan yu ngan, at nung
makanu yeng tinggap a makitakut at galgal.

16 Aku matutula ku pin, king kaniting sabla atin kung
lubus a kapanaligan kekayu.

Ing ambagan dikil ~karing Gristianos a
pakakalulu karin Judea.

Q BUKUD kaniti, kapatad, pabalu mi kekayu ing kalam na
^ ning Dios a miabie karing Iglesia king Maeedonia ;

2 nung makananu king busal na ning metung a margul a
pangasubuk king kalungkutan, ing kipnuan na ning keang tula
ampon ing keang malalam a kakaluluan linapo dikil king
dagdag karing pibandian na ning keang mayubung lub.

3 Aku pin babye kung patutu karela, a agpang king
karelang kaguiwan, at maiguit pa king karelang kaguiwan,
sinaup la king sarili rang kaburian,

4 Pagamuamu ra kekaming mapilit a mipagkalub sana
karela ing kapaintuiutan a miabe la king pamanibala king
pamanyaup karing banal.

o At iti depatan da, e dikil king pamanalig mi ; nung e
binye ra pamu ing sarili ra munang muna king Guinu, layun
kekami, king kaburian na ning Dios.



448 II. TAU OOBINTO 8.

6 Nanupata pigamuamu mi kang Tito, antining ya minuna
yang migmula, makanyan murin yarian na kekayu king kalam
namang iti.

7 Yarin pin king mikatmuan kayu king keganagana, king
kasalpantayanan, king kalam king amanu, king kabyasnan
king pamangilala, at king sablang kasipagan, ampon king
kekong lugud kekami, lawan yu kin'g mikatmuan kayu naman
king kalam a iti.

8 E ku manyabing anting mumutus, nung e king uli na
ning kasipagan ding aliwa, at bang asubukan ing katunayan
na ning kekong lugud.

9 Uling akikilala yu ing kalam na ning kekatang Guinung
Jesu-Cristo, a, king bista, t, mabandi ya, king uli yu mekalulu
ya, bang ikayu, king pamamilatan na ning keang kakaluluan,
mibandi kayu.

10 At kaniti babye ku ing kakung pamibalak ; pablasang iti
makabague kekayu, a migmula kong minuna bayu ding tau
Maeedonia, e mu king pamanyapat, nung e king ub ning
mebisa kong dinapat king banuang milabas.

11 Ngeni pin yarian yu nang daptan naman iti ; antina
ning mirinan yang malagawang pangabisa, makanyan mu
naman mikaatin king pamanari king kekong kaguiwan.

12 Uling nung ating malaguang kaisipan ing kalam
matatanggap agpang king atiu kea ning ninuman, e agpang
king e atiu kea.

13 Uling e ku sasabyan iti, king bang ding aliwa mirinan
lang mayan, at ikayu metung a mabayat a daralan ;

14 nung e king pamipante ; ing kekong pangaating labis a
labis maguing saup king panaun ngeni dikil king karelang
kakulangan, bang king aliwang panaun ing karelang
pangaating labis a labis maguing kasaupan dikil king kekong
kakulangan ; nanupata, t, maguing pamipantepante :

15 dikil king makasulat : Ing tinipun dakal ala ya nung e
mu ketang kailangan na ; at ing ditak, e ya mikakulang.

16 Dapot j salamat king Dios a bibili na ing ganap nang
kaingatan kekayu king pusu nang Tito !

17 King katutuan pin tinggap na ing kekeng pagamuamu ;
dapot pablasang tutu yang malingap, king sarili nang
kaburian inayan na kayu.

18 At tinubud mi yang abe na ing kapatad a ing



II. TAU OOKINTO 8 & 9. 449

kapurian na king evangelio mibantug karing anggang
Iglesia :

19 at e mu kabud iti, nung e inalal de ding Iglesia
antimong kayabe king pamaglakad, a makatungkul king
kalam a iti, a mipanibala kekami dikil king kapurian na ning
Guinu, at dikil king pamipabalu ning kekeng kamalagawanan :

20 at penginlagan iti, ninuman alang makapalsala kekami
tungkul kaniting pibandian a mipanibala kekami :

21 uling gagamit keng kapiadyan tungkul king makapuri,
e mu king arap na ning Guinu, nung e pa naman king arapan
da ding tau.

22 At tinubud mi yang abe ra ing kekeng kapatad, a iti
madalas mi yang asubukan king dakal a bague, masipag ya ;
dapot ngeni lalu ya pang masipag king uli na ning kapanali-
gan nang maragul kekayu.

23 Nung atin ninumang siasat tungkul kang Tito, ya ing
kayabe ku ampon kasaup king kapagalan dikil kekayu ; o
nung ating ninumang siasat tungkul karing kapatad, ila tubud
da la ding Iglesia, at kapurian nong Oristo.

24 Pakit yu pin karela king arapan ding Iglesia ing
kaustan na ning kekong lugud, at ning kekeng kepuri dikil
kekayu.

Q ULING tungkul king kapanibalan dikil king kasaupan
^ karing banal, labis na, isulat ku pa kekayu :

2 akikilala ku pin ing kekong kamalagawanan, a kaniti
kakung pagmarangal tungkul kekayu dikil karetang king
Maeedonia, king ing Aeaya keta pang banuang metung
makasadya ne ; at ing kekong kalingapan inaguiag na la ding
keraklan karela.

3 Makanyan man, tinubud ko ding kapatad, bang ing
kekeng pamagmarangal tungkul kekayu e sa mayalang
kabaldugan king bague a iti; bang, dikil king sinabi ku,
makasadya kayu :

4 a magkang nung tuki la kanaku ding mapilan karing tau
Maeedonia, at dasan da kong e makasadya, (bang e mi
asabing ikayu) dumine kami king kapanaligan ming iti.

5 Inisip ku king katampatan, ipagamuamu karing kapatad
king muna nong ume kekayu, at isadya ra neng tambing ing
kekong pagkalub a saup a makapangaku na ; bang makasadya,
antimong pagkalub, at e anting bague a kaimutan.



450 • II. TAU GOKINTO 9 & 10.

6 Makanyan man sasabyan ku iti : Ing tatanam makikari-
mutan, malut ya namang makikarimutan ; at ing tatanam
binang dakal, malut ya namang binang dakal.

7 Daptan na ning balang metung dikil king atiung tatalaga
na king keang pusu ; a e mabayat king lub na, o kaya king uli
na ning kapagimbutan ; uling ing Dios ka luguran ne ing
masayang babye.

8 At arapat na ning Dios a king ing anggang kalam
miabye labislabis kekayu ; king bang, ikayung atin a parati
king anggang kaguiwan king keganagana, mikaatin kong
dakal dikil king sablang dapat a mayap ;

9 agpang king atiung makasulat :
Kinalat na, binye na karing kalulu ;

ing keang kabanalan manatili mangga king mangga.

10 At ing babye bini king mananaman, ampon tinape dikil
king pamangan na, ibye na ampon paragdagan ing kekong
bini bang itanam, at dagdagan no ding bunga na ning kekong
kabanalan ;

1 1 a ikayu mabandi kayu king keganagana, king anggang
mayubung lub : a iti mamunga ya king pamamilatan na ning
kekeng pamipasalamat king Dios.

12 Uling ing pamanibala king kasuyuan a iti a daraptan
yu, e mu ing kakatmuan na ing maguing kakulangan karing
banal, nung e labis-labis ya karing bunga, king pamamilatan
na ning dakai a kapasalamatan king Dios ;

13 kabang, king kekong pangasubuk, a merapat king
pamanibalang saup a iti, ila pupunan de ing Dios, king uli na
ning kapamintuan a kikilalanan yu king evangelio nang
Gristo ; ampon king uli ning mayubu yung lub king ambag a
daraptan yu karela, ampon karing sabla :

14 kabang ila murin naman, king pamanalangin a
makatungkul kekayu, atin lang malablab a lugud kekayu,
king uli na ning ganap at labis-labis a kalam na ning Dios
kekayu.

15 j Salamat king Dios king.uli na ning keang kalam a e
pasabi !

I Pablo panhialu na ing keang kayupayan king
keang panga Apostol.

1 A AT aku i Pablo pagamuamu ku kekayu, alang-alang
king kamung lub ampon yumu nang Oristo, aku nung



II. TAU OOEINTO 10. 451

makarap ku kekayu mamu ku lub, dapot nung ala ku king
arap yu, mapangangas ku kekayu ;

2 wa, aku pagamuamu ku kekayu bang, nung makarap ku,
e kusa pakit kapangangasan a ating katiwalan a inari kung
ipangangas laban karing mapilan a mimisip kekami a ikami
anti ke waring lalakad dikil king laman.

3 Aguiang lalakad ke pin king laman, e ke makipamuk a
dikil king laman,

4 (uling ding sandata ning kekeng pangasundalus e la
king laman, dapot king pauli ning Dios makiupaya lang
makalagpak karing kuta,)

5 At yang lalasak king pamangatuliran, a palalu ampon
ing anggang bague a katasan a salang king pamangilala
king Dios at mibibiling bihag king anggang kaisipan king
kapamintuan kang Oristo ;

6 at makasadya lang marusa king anggang kapanalang-
sangan, nung metupad na ing kekang kapamintuan.

7 Lalawan yu la ding bague-bague dikil mu king anyu.
Ninuman ing ating kapanaligan king keang sarili, king ya
kang Oristo ya, piunusan na sang pasibayu king keang sarili
iti: a nung makananu yang kang Oristo, ikami man
makanyan kami naman.

8 Aguiang magmaragul ku ping ditak tungkul king kekeng
kayupayan (a binye na kekami ning Guinu bang patibayan
da kayu, at e bang iragsa na kayu), e ku ikarine.

9 Dapot ituknang ku, bang e ku lunto anting bisang
patakut kekayu karing kakung sulat.

10 Uling sasabyan na : Ding keang sulat mabayat la at
mabagsik ; dapot ing anyu na king katawan maina ya, at ing
keang amanu alang kabaldugan.

11 Isipan na iti ning anti ita, a nung makananu kami king
pamangamanu king pamamilatan da ding sulat, nung e ke
makarap, makanyan kami naman king dapat, nung makarap
kami.

12 Uling e ke mangangas makibilang o makibas karing ma-
pilan karetang pupuri king sarili ra : dapot ila, nung mipapa-
nyukad la, at mitutularan la, kulang la king mayap a kaisipan.

13 Makanyan man ikami e ke papuri ketang makalual
king kekeng sukad, nung e bagkus, dikii karing sukad ning
dulun a pirake na ning Dios kekami, sukad a miraras pa
angga na kekayu.



452 II. TAU GOEINTO 10.

.14 Uling e ke lalgpus milalu ; antimong e miraras angga
kekayu ; uling angga man kekayu miras kami king aral king
evangelio nang Gristo.

15 e ke papuri ketang makalual karing kekeng sukad, a
makialam kami karing daraptan da ding aliwa ; dapot antina
ning atin keng kapanaligan, a bang daragul ing kekong kasal-
pantayanan, king pamamilatan yu la lu la pasang mirusug
etakal ding kekeng dulun ;

16 bang ipanaral ing evangelio karing labuad a nangan yu
pa karin, at e ke papuri, king dulun na ning aliwa, karing
bague a makasadya na.

17 j Dapot ing papuri, muri ya sa king Guinu !

18 Uling e mipamayapan ing pupuri king keang sarili,
nung e itang pupurian na ning Guinu.

Ding e tutung apostol.

"1 1 j MANANU nasanang apibata yu kung ditak king kakung
A kamangmangan ! at king katutuan pibatan yu ku.

2 Uling aku pangalalu ra kayu, king pamangalalu dikil
king Dios, uling kesal da kayu king metung mung asawaang
ayarap da kayu kang Oristo, antimong dalagang malinis.

3 Dapot tatakut ku, magkang, nung makananu ing ubingan
pirait ne i Eva king keang kalalangan, makanyan mu naman
ing kekong kaisipan, masira, ampon kaiilua king kalinisan
kang Oristo.

4 Uling nung itang datang, panaral ne ing aliwang Jesus,
a ikami e mi ya panaral, o nung tatanggap kayung aliwang
Espiritu, a iti e ye tinggap, o aliwang evangelio, a e yu ting-
gap, mayap nung pibabatan ye ing anti kaniti.

5 Pibatan yu ku pin ; uling babalakan kung e ku tauli king
makanu man karing lalupang mangarangal a apostol.

6 Dapot aguiang magaspang ku king pamanyabi, makanyan
man, king kabiasnan, ali ku nung e bagkus, king sablang bili
pigsulit mi iti kekayu king keganaganang bague.

7 ^Mikasala ku wari, migpakumbaba ku king sarili ku,
bang ikayu mipuri kayu, antina ning peneral keng alang
bayad kekayu ing evangelio ning Dios ?

8 Kaku lang simsamanan ding aliwang Iglesia, layun
kinanua kung upa karela, bang sumuyu ku kekayu.

9 At inyang ati ku king arapan yu, at kukulang kung



II. TAU eOBIOTO 11. 453

pagkabye, e ku mekapangabayat kaninuman ; uling ing kaku-
langan ku, kitmuan da ding kapatad a menibatan Maeedonia ;
at king keganagana meningat kung e sana makabayat kekayu,
at mingat ku manibat na ngeni.

10 Antina ning atiu kanaku ing katutuan nang disto,
ninuman e na alako kanaku ing kapurian a iti, karing anggang
labuad ning Aeaya.

11 ^Nanung kasangkanan? ^uling e rako kaluguran ?
j Mayap balu na iti ning Dios !

12 Dapot ing daraptan ku, ya namang daptan ku, bang
akutud ku ing kasangkanan karing magnasang kasangkanan ;
bang keta pasipuri la, mayakit la sang antimo itamu.

13 Uling ding anti kareti e la tune apostol, mamirait lang
taladapat, a maganyung apostol nang Gristo.

14 At e pagmulalan ; uling i Satanas murin maganiu yang
angel na ning sala.

15 E maragul a bague pin, king ding keang talapanibala
maganiu lang antimong talapanibala king kabanalan ; j a ing
keang ayan makaagpang ya karing keang dapat !

Kasahitan nang Pablo elikil king evangelio.

16 Sasabyan kung pasibayu : Ninuman sa e na ku yapus
anting mangmang ; dapot nung iti daraptan yung makanyan
tanggapan yu ku, makanyan man, antimong metung a mang-
mang, bang muri ku pang ditak.

17 Ing sasabyan ku, e dikil king Guinu sasabyan ku, nung
e antimong kamangmangan, kaniti muring kapanaligan kung
pamamuri.

18 Antina ning dakal la ding pupuri dikil king laman, aku
man pupuri ku.

19 Uling buri yong binang pibabatan ding mangmang,
pablasang mangabiasa kayu.

20 Uling pibabatan yu nung ting ninumang mana-
lipan kekayu, nung lalaklkan da kayu, nung bibihagan
da kayu, nung ya magpalalu ya, nung susugatan da kayu
lupa.

21 Manyabi ku king kakung kapintasan, antina ku mong
maina. Dapot king kaisanumang bague king nung ninuman
mapangangas ya (manyabi kung kamangmangan), akuman
mapangangas ku.



454 II. TAU GORINTO 11 & 12.

22 ^lla hebreos la? Akuman ^lsraelitas la? Akuman
^Palipinong Abraham? Akuman.

23 ^ Talapanibala nong Oristo? (Manyabi ku antimong
mebating a isip) Lalu ku pa : king dapat ganap ku pa, karing
sukulan lalu pang parati, karing batbat labis king bilang, king
kamatayan maralas.

24 Karing Judios, makatalima ku tinanggap apat apulung
batbat, kulang metung ;

25 Mekatatlu ku mebatbat karing pamaluka, misan da ku
pemukul batu, mekatatlu ku metiab, patingapun at kabukas
dinalan knng kakawe kalautan na ning dayatmalat :

26 King pamaglakad, maralas ; king panganib karing ilug,
king panganib karing tulisan, king panganib karing kabalen,
king panganib karing gentiles, king panganib king Oiudad,
king panganib king ilang, king panganib king dayat malat,
king panganib busal ding e tune kapatad :

27 king pagal ampon king binang masakit a dapat, king
pamaglame maralas, king danup at kau, king pamagkulaeiun
maralas, king dimla ampon kalubasan.

28 E na saglawayan ding aliwang bague, ating kaku pasakit
king aldo-aldo, ing kalingapan ku karing anggang Iglesia.

29 4 Ninung maina, a aku e ku mosa mainang anti ya ?
^Ninung mitatakid dikil karing aliwa, a aku e ku mosa
milablab a mikasbu ?

30 jNung katampatan ing aku magmaragul ku karing
bague a katampatan king kakung kainan !

31 j Ing Dios at Ibpa ning Guinung Jesus, a iti kapilan
paman nuan ya, balu na king e ku maglaram !

32 Karing Damaseo, ing Gobernador a sakup ning ari Aretas,
babantayan de ing Giudad ding tau Damaseo, bang dakpan da
ku.

33 Dapot king metung a awang, king metung a buslu,
migpatagusgus ku king pader, at makanyan kung mitakas
karing gamat da.

Ing apanaguimpan karing banua at ing uyung hing laman.

1 9 KABAMPATAN pagmarangal ku, aguiang king
^^ katutuan e makabague kanaku: datang ku king
taguimpan ampon king pamipasiag king Guinu.

2 Aku akikilala ke ing metung a taa kang Oristo, a iti atin



II. TAU OOEINTO 12. 455

neng labing apat a banua (6 king katawan man, e ku balu, 6
lual ning katawan, e ku balu ; ing Dios balu na) Mesanisam
ya angga karing banuang katlu.

3 At akikilala ke ing taung iti, (king katawan man, 6 lual
ning katawan, e ku balu ; ing Dios balu na)

4 mesamsam ya king Paraiso, at dimdam na ing amanung
e asabi, a e na dapat sabyan ning metung a tau.

5 Tungkul king anti iti magmaragul ku, dapot tungkul king
kakung sarili ; e ku magmaragul, nung e king kakung kainan.

6 Uling aguiamang burian ku ing magmarangal, e ku
maguing mangmang, uling sabyan ku ing katutuan : dapot
mengawat ku. bang ninuman e misip kanaku king matas ku
king akakit na kanaku, 6 daramdaman na tangkul kanaku.

7 At bang aku e ku magpalalung bina, king uli na ning
degulan na ning mipabalu, miabye ya kanaku ing metung a
suksuk king kakung laman, metung neng tubud Satanas, a
tampaling kanaku, baping aku e ku magpalalung bina.

8 Dikil kaniti makatatlu kung pigamuamu king Guinu,
bang kawani ya kanaku.

9 At ya sinabi na kaku : \ Ing kakung kalam labis-labis na
keka ; uling ing kayupayan ku migaganap ya king kekang
kainan ! Inya pin aku bina kung matula a magmarangal king
kakung kainan, ban ing upaya nang Oristo manuknangan kaku.

10 King uli na niti manakit kung tula king kainan, king
pamanlupig, king kapagnasan, king kaliligalig, king kalung-
kutan, a pibabatan ku king uli nang Oristo ; uling pati maina
ku, masikan ku pin.

Kulang nang kapagnasari Pablo hing pahinabang.

11 j Milyari kung metung a mangmang ! ikayu pinilit yu
ku ; uli ping dapat ku sang mipuri kekayu : uling king
makananu paman e ku makatauli karing lalu pang mangaran-
gal a apostol ; aguiang ala kung kabaldugan.

12 King katutuan ing tanda ning kakung pangaapostol
merapat la libutad yu, king anggang kapibabatan, king
pamamilatan na ning tanda ampon ning makapagmulala at
dapat a mayupaya.

13 Uling ,;nanu ing ketauli yu karing aliwang Iglesia, nung
e mu ing aku murin e ku mekapangabayat kekayu ? j Pata-
waran yu ku king kapintasan a iti !



456 II. TAU OOEINTO 12 & 13.

14 O ini, iti ing katlung ukdu a makasadya kung ayan da
kayu ;. at e ku makapangabayat kekayu : uling e ku panin-
tunan ing kekayu, nung e ikayu ; uling e dapat karing anak
ing tumipun pibandian dikil karing pengari, nung e ding
peangari dikil karing anak.

15 At aku matula kung binang gumugul at paigugul ku
king uli ra ding kaladwa yu ; nung aku luluguran da kayung
dakal ^luluguran da kung ditak ?

16 i Dapot aguiang makanyan man ! Aku murin, sasabyan
da e ku makapangabayat kekayu ; at pablasang sutil ku, ikua
ra ko king lalang.

17 j Pirait da ko wari king uli ra ding mapilan karetang
tinubud kekayu?

18 Pigamuamu ku kang Tito a king ayan na ko sa, at
tinubud keng abe na ing kapatad. <j Pirait na ko waring Tito ?
6 E ke linakad king metung mung espiritu ? ^e ke linakad
karing metung muring piralpakan ?

Tauling pamipaganaka Jcari?ig tau Gorinto. —
Pamagma?ia?iu.

19 ^ Isipan yu a king kabang panaun a iti manyangkan
kami kekayu? j King arapan na ning Dios manyabi kami
king kang Oristo ! dapot daraptan mi ing keganagana, kakung
kaluguran, dikil king kekong ikatibe.

20 Uling tatakut ku, magkang malyari king makananu
mang bague king panyatang ku, dasan da kayu ketang e ku
buri, at aku man dasnan yu ku ketang e yu buri ; e sana
malyari king makananu man, ing pamituatua, kapangalaluan,
kamua, pamikampikampi, pamanyirang puri, sabi-sabi, kapala-
luan, kaguluan :

21 at e sana malyari a nung ume kung pasibayu, ing
kakung Dios daptan nang magpakumbaba ku arapan yu, at
kiakan ku la ding keraklan a mikasalang minuna, at e la
sinisi king karinatan ampon pamakipangatawan king e asawa
at kaibugan a depatan da.

1 O KATLU nang ulit iti a mine ku kekayu : king pamipa-
tutu ding adwang saksi, o ding atlu mipatutuan
ing anggang amanu.

2 Sinabi ku nang minuna, at sasabyan ku namang pasibayu



II. TAU OOETNTO 13. 457

a mumuna kekayu, antimo inyang makarap ku ketang
kadwang ulit, makanyan ngeni, a makarayu ku, sasabyan ku
karing mikasalang minunna, ampon karing aliwa, a nung
ume kung pasibayu, e na ku mamatawad ;

3 antina ning manintun kong metung a kaustan king i
Oristo manyabi ya kanaku, a iti e maina dikil kekayu, nung e
bagkus mayupaya ya king kekayu :

4 aguiang mipaku ya pin king uli na ning kainan, makan-
yan man mabie ya ngeni king uli na ning upaya na ning
Dios ; at aguiang ikami man pin, maina kami kea, makanyan
man, king makadikil kekayu, mie tamung kagum na, king uli
na ning kayupayan na ning Dios.

5 j Siasatan yu ing kekong sarili, at lawan yu nung
atikayu king kasalpanatayanan ! \ subukan yu ing kekong
sarili ! ^E yu wari balu ing makatungkul kekayu murin,
king i Jesu-Cristo a tiu kekayu, bukud inu nung misakuil
kayu?

6 Dapot aku panaligan ku king akilala yu king ikami e ke
misakuil.

7 At pagamuamu mi king Dios king e ko sa darapat nanu-
mang marawak : e king ikami mayakit keng masubuk, nung
e bang ikayu daptan yu ing katampatan, aguiamang ikami
antina keng misakuil •

8 uling ala keng akarapat salang king katutuan, nung e
king makausig king katutuan.

9 Uling matutula kami nung mangaina kami, at ikayu
mangasikan kayu : at iti naman yang pagamuamu mi king
Dios, a yapin, ing kekong pangasakdal.

10 Inya pin, susulat ku ing bague-bague a iti, anggang ala
ku king arap yu 5 bang nung miarap ku, e ku gagamit kaban-
gisan dikil king kayupayan a binye na kanaku ning Guinu,
dikil king pamagtibe at e dikil king pamanlasak.



11 King kawakasan, kapatad, \ Ing Dios ingatan na kayni
lagpakasakdal kayu; magsaya kayu; mikametung kong

^«misip ; mie kayu king kapayapan ; at ing Dios ning lugud
ampon kapayapan makasaut ya kekayu !

12 Mipagmananu kayu ing metung at metung king banal
a uma.

13 Ding anggang banal pagmananuan da kayu.



458 II. TAU OORINTO 13.

14 j Ing kalam ning Guinung Jesu-Cristo, ampon ing lugua*
ning Dios, at ing pamakiagum na ning Espiritu Santo manatili
sa kekayu nangan ! j Yanasa 1



ING SULAT

NING

APOSTOL S-A.2ST PABLO

KARING

TAU GALAdA.



I I PABLO, a apostol (e roenibatan karing tan, at e king
pamamilatan na ning ninumang tau, nung e king
pamamilatan nang Jesu-Cristo arnpon ning Dios Ibpa, a ya
ing pepasubling mebie kea karing mete),

2 at ding anggang kapatad a kayabe ku, karing Iglesia na
ning Galaeia ;

3 miabye kekayu ing kalam at kapayapan a ibat king Dios
Ibpa, at king kekatang Guinung Jesu-Cristo ;

4 binye na ing keang sarili king uli na ning kekatang
kasalanan, bang ikabus na katamu king panaun a marawak
a kasalukuyan agpang king kaburian na ning kekatang Dios
at Ibpa :

5 a kea manatili ing ligaya mangga king mangga \ Yanasa !

Kealan dang kapibabatan ding tau Galaeia. Patibayan

nang Pablo ing kayupayan na ning Dios king keang

pangaapostol at.king keang aral.

6 Aku mipapamulala ku king binang malagawa ing paman-
galilua yu king minaus kekayu king kalam nang Gristo, bang
tuki king aliwang evangelio :

7 a iti e ya aliwang evangelio, nung e ating mapilan a
lilingasngas kekayu, at buri re sang gawan marawak ing
evangeliu nang Cristo.



460 TAU GALAOIA 1.

8 Dapot aguiang ikami murin, o ing metung a angel a ibat
banwa, panaral na kekayu ing eyangeliong makayaliwa king
panaral mi kekayu, j isakuil ya !

9 Dikil king sinabi mi na, ya namang sublian kung pasiba-
yung sabyan : j Nung ninuman ipanaral na kekayu ing metung
a evangeliong makayaliwa king kekong tinggap, \ isakuil ya !

10 Uling ^manamuyut ku pin ngeni karing tau 6 king
Dios? 6 kaya, <? pagkapilitan kung aluguran da ding tau?
j Nung pagkapilitan ku sang aluguran da ku ding tau, e ukusa
alipan nang Oristo !

11 Uling pabalu ku kekayu, kapatad, tungkul king evange-
liong penaral ku a e dikil king tau.

12 Uling e ke tinggap iti king kaninupamang tau, at e re
tiru mu naman kanaku ; nung e tinggap ke iti king pamipabalu
nang Jesu-Cristo.

13 Uling dimdam yung sinabi ra tungkul king kabyayan
ku, king aliwang panaun, king Judaismo, nung makananu
keng liligaligan alang patugut ing Iglesia na ning Dios at
pakisiran :

14 at mumuna ku king pamanyalpantaya ra ding Judio a
maiguit pa karing maldang kakametung ku king tua king
kakung dai, lalu ku pang maingat king likaslikas a sabi ding
mangatwa ku.

15 Dapot inyang mayapan na ning Dios (a iti kelilua na
kung dikil kea ibat pa king atian nang indu ku, at inaus na ku
king keang kalam),

16 a mipabalu ya ing keang Anak kanaku bang ipanaral ke
sa karing gentiles, ibat na pin kanita e ku minyawad usuk
king laman ampon daya ;

17 at e ku minukiat Jerusalem, a makikit karing apostoles
nang minuna kanaku ; nung e mine ku Arabia ; at mibalik
kung pasibayu Damaseo.

18 Kanita, pangalabas ning atlung banwa, minukiat ku
Jerusalem bang akilala ke i Cefas at menuknangan kung
labinglimang aldo kayabe na.

19 Dapot ala kung ikit ninuman karing apostoles, nung e
mu i Santiago, ing kapatad ning Guinu.

20 At tungkul king susulat ku, ! oini, king arapan na ning
Dios, king e ku maglaram !



TAU GALAGIA 1 & 2. 461

21 Kaibat na niti rnine ku king labuad ning Siria afe
Oilieia :

22 at e ra ku pa akikilala ding king Iglesia ning Judea a
pawang kang Oristo ;

23 ing karela mu ping daramdaman a pisasabyan da :
j Itang liligalig ketang minuna kekatamu, ngeni panaral na
iug kasalpantayanan a king misan a panaun pakisiran na !

24 At pupuri la king Dios kanaku.

O KANITA, kaibatning labingapat a banwa minukiat kung
pepasibayu Jerusalem, abe ke i Bernabe, layun tiki ku
ya naman i Tito.

2 Minukiat ku dikil king pangapabalu ; at selese ku king
arapan da itang evangeliung panaral ku karing gentiles ; dapot
bukud king arapan da ding marangal magkang king maka-
nanumang paralan mulai ku o mulai kung alang kabaldugan.

3 Dapot aguiang i Tito man, a kayabe ku, aguiang griego ya
pa, e mepilit a matuli ya :

4 at ita, dikil karing e tune kapatad, a linub king liim, a
deti pasilub lang liim, bang atiktikan da ing katimawan a
kakamtan mi kang Oristo Jesus, bang abili ra ke king
pangaalipan :

5 a karela e mi tilutan a asaul da kami, king metung
mumang oras ; bang ing katutuan na ning evangeliu manatili
ya kekayu.

G Dapot karing ating ditak a dangalan (maguing nanu la
man ala lang nanuman kanaku ; ing Dios e na tatanggapan
ing anyu* na ning ninuman) ngaku, a king detang ating ditak
a dangalan e ra ku pepabaluan nanuman.

7 Nung e bagkus, pamanakit da kingmipaniwala ya kanaku
ing evangeliu ning e pangatuii, anti murin kang Pedro ing
evangeiiu ning pangatuli ;

8 (uling ing dinapat kang Pedro king pamagapostoi na king
pangatuli, depatan na naman kanaku dikil karing gentiles : )

9 inyang ila atalastas da pin ing kalam a miabie kanaku, i
Santiago ilang Cefas at i Juan, a megawang pekaasias, binye
re kanaku ampon kang Bernabe ing gamat a wanan ning
pamiabe, bang ume ke karing gentiles, at ila king pangatuli :

10 bukud mung pagnasan da king gagnakan mi la sa ding

* Pangatau.



462 TAU GALAOIA 2.

pakakalulu ; ing bague muring iti aku man pigpilitan kung
depatan.

11 Dapot inyang dinatang ya i Cefas karin Antioquia,
sinalangsang ku kea king arapan, nling dapat parusan.

16 uling bayu l& dinatang 'ding mapilan a ibat kang
Santiago, makipangan ya karing gentiles : dapot inyang
dinatang na la, meko ya, at kinawani ya karela, king takut na
karing atina king pangatuli.

13 At ding aliwang Jndios patina ya e la paulata ; nanupata
i Bernabe milisia ya king dalan patina ding aliwa, king
pamagliim da.

14 Dapot inyang akit ku king e la Ialakad matulid agpang
king katutuan na ning evangelio, sinabi ku kang Cefas, king
arapan da ding sabla : Nung ika, «Tudiu ka, mabibie kang
antimo ding gentiles at e anti ding Judios, ^bakit pagpilitan
mong rnag Judius ding gentiles?

15 Ikami, antining Judius ke king pangatau, ate makasala-
nan karing gentiles,

16 dapot king bistat ing tau akikilala na king matatanggap
yang banal, e king dapat ning kautusan, nung e king pama-
milatan na ning kasalpantayanan kang Jesu-Ciisto, ikami
murin meniwala ke kang Cristo Jesus, bang matanggap keng
banal king kasalpantayanan kang Cristo, at e king dapat
ning kautusan : uling king dapat ning kautusan e ya matang-
gap banal ing sanumang laman.

17 Dapot wapin, kabang pagpilitan tamu ing matanggap
banal kang ("risto, itamurin naman meakit tang makasalanan,
^ld'isto wari yang talapanibala king kasal?man? \ Aliwa
ya!

18 Nung aku pin pasibayuan keng italakad ing lesakan ku
na, aku murin maniwala kung mapanalangsang ku.

19 Uling king pamamilatan na ning kautusan, aku mete
ku king kautusan, bang mie ku king Dios.

20 Mipaku kung abe nang Cristo ; makanyan man mabie
ku ; dapot aliwa na aku, nung e i Cristo makabie ya kanaku ;
at ing bie a ita a ngeni mabie ku king laman mabibye ku king
kasalpantayanan king Anak ning Dios, a iti luguran na ku, at
binye na ing sarili na king uli ku !

21 E ku gagawan alang kabaldugan ing kalaro ning Dios :
uling nung king pamamilataii na ning kautusan ya ing



TAU GALAOIA 2 & 3. 463

kabanalan nung rnakanyan i Cristo mete yang alang
kabaldugan.

lng kautusan ala yang kayupayan mangabus, dapot

yang mamatad kang Oristo at king

kasalpantayanan.

O j OH tau Galaeia a rnangmang ! {, ninung mekaguna
*•* kekayu a karing mata yu i Jesu-Cristo a pepalague rang
masala antimong pinaku ya ?

2 Iti yang bukud a buri ku sang abalu kekayu : ^ Tinggap
ye ing Espiritu king dapat ning kautusan 6 king panabilin na
ning kasalpantayanan ?

3 ^Bina na kong mangmang? ^kaibat yung migmula king
Espiritu, ngeni magpakatune ko king laman ?

4 ^Mibata kong dakal a bague king alang kabaldugan ;
nung king katutuan alang kabaldugan ?

5 Ing babye na pin kekayu ning Espiritu, at darapat yang
mala kekayu, ^daraptan na iti king dapat ning kautusan 6
king pamanabilin na ning kasalpantayanan ?

6 Antimo i Abraham sinalpantaya ya king Dios, at iti
mibilang nang kaba,nalan.

7 Balu yu pin a king ding king kasalpantayanan, deti anak
nong Abrabam.

8 At ing kasulatan antining mekilala king ing Dios tatan-
gapan nong banal ding gentiles king kasalpantayanan, penaral
na neng minuna ing evangeliu kang Abraham, ngana : Keka
mipanuanan la ding anggang dai.

9 Inya ding king kasalpantayanan mipanuanan lang kayabe
na ning talasalpantayang Abraham.

10 Uling ding anggang king dapat ning kautusan, atilu king
lalam ning sumpa ; uling makasulat : j Makasumpa la detang
anggang e manatili king anggang makasulat king libru ning
kautusan, a daptan da iti !

11 Dapot ing dapat a king kautusan ninuman e matanggap
banal king arapan na ning Dios, malino ; uling makasulat :
Ing banal mie ya king uli na ning kasalpantayanan :

12 at ing kautusan e ya king kasalpantayanan, nung e
sasabyan na : j Ing dapat kareting bague, mie ya king uli ra !

13 I Cristo makanyan man inatbus na katamu king sumpa



464 TAU GALAOIA 3.

ning kautusan, a meguing sumpa kekatamu ; (uling makasulat
pin : i Misusumpa la ding anggang misasabit king dutung ! )

14 bang karing dai datang ing pangapanuanan nang
Abraham, kang Jesu-Oisto ; bang kanita tanggapan tamu ing
pangaku ning Espiritu king pamamilatan na ning kasalpanta-
yanan.

15 Kapatad manyabi ku dikil king ugali ding tau : Aguia-
mang metung mung panagaku ning metung a tau, makanyan
man uli ning mipatutuan, ninuman karing mitipanan, e ne
apayalan kabaldugan, at e ne aragdaganan.

16 Kang Abraham pin miabye ing pangaku, at king keang
bini. E na sasabyan ning Dios : Karing bini ; antimong
manyabi ya karing dakal nung e manyabi ya king metung
mu : King kekang bini ; a iti ya i Oisto.

17 Iti pin ya ing sasabyan ku : Kiug ing metung a pangaku'
mipatutuan nang minuna king Dios, ing kautusan, a dinatang
pangalabas ning apat a dalan atlung pulung banua, e ne
apayalan kabaldugan, nanupata baneng gawan alang ulaga
ing pangaku.

18 Uling nung ing mana king kautusan ya, e ne king
pangaku : dapot ing Dios pigkalub na kang Abraham king
pamamilatan na ning pangaku.

19 i Nanu ping meguing kabaldugan na ning kautusan ?
Meguing karagdagan uli na ning kapanalangsangan kabang
e daratang ing Bini, a king kaniti mepalyari ing pangaku ; at
miutus king pamamilatan da ding angeles king gamat na ning
metung a talapamilatan.

20 At ing metung a talapamilatan e ya talapamilatan king
metung mu : dapot ketang keang pangaku, ing Dios metung
ya mu.

21 <? Ing kautusan pin makasalangsang ya king pangaku
ning Dios ? j Ali ya ! uling nung minye yang metung a
kautusan a karampatan a makaibie king bie, binang katutuan
ing kabanalan maguing king kautusan sana.

22 Makanyan man ing Kasulatan kilung na ing meto yatu
lalam ning kasalanan,kingbang ingpangaku, dikil ya kingkasal-
pantayanan kang Jesu-Cristo miabye karing talasaipantaya.

23 Dapot bayu dinatang ing kasalpantayanan, makapaingat
tamu laiam ning kautusan a makakulung ta king pamisadya
king Kasalpantayanan a mipabaiu nang minuna.



TAU GALAOIA 3 & 4. 465

24 Nanupata ing Kautusan yang kekatang rnaningat, bang
idala na katamu kang Cristo, batang matanggap banal king
kasalpantayanan.

25 Dapot antining dinatang ta na king Kasalpantayanan
ala ta na king maningat :

26 uling itamungan anak na kata ning Dios, king pama-
milatan na ning kasalpantayanan kang Oristo Jesus.

27 Uling ding anggang mebinyag kekayu kang Cristo
mibablas kayu kang Cristo.

28 Kea alang Judio at griego, alang alipan at timawa, alang
lalaki at babai ; uling ikongan metung kayu murin kang
Cristo Jesus.

29 At nung kang Cristu kayu, nung makanyan bini na
kong Abraham, at taiapagmana dikil king pangaku.

Ing evangelio e ne sasahupan ning kautnsan.

4 DAPOT sasabyan ku, a kabang ing talapagmana anak ya,
■*■ ala yang pangaaliwa nanuman kin alipan, aguiang guinu
ne pa ning sabla ;

2 nung e atiu lalam ding talaingat at ding talasiasat, angga
king panaun a tildu nang ibpa na.

8 Makanyan mu naman itamu, inyang anak ta pa, ati
tamu lalam ning pangaalipan, lalam ning mumunang pagaralan
king yatu king kautusan.

4 Dapot inyang rniras na ing pangatupad na ning panaun,
pepabal ne ning Dios ing keang Anak, a penganak ning babai
at penganak king lalam ning kautusan,

5 bang manatbus karing atiu lalam ning kautusan, bang
tanggapan tamu ing pangaampun anting penganak.

6 At antining anak na kayu, pepabal ne ning Dios ing
Espiritu na ning keang Anak karing kekong pusu, kukuiait ya :
i Oh Ibpa !

7 j Nanupata e na ka alipan, nung e anak ; at nung anak
na ka, nung makanyan talapagmana ka king Dios king

pamamilatan nang Cristo !

8 Bukud kaniti, king panaun a ita, ikayung gentiles, inyang
e ye aldkilala ing Dios, atikayu lalam ning pangaalipan karing
e talagang dios.

9 Dapot ngeni, antining akilala yu na ya rin ing Dios, 6



466 TAU GALAOIA 4.

lalung mayap akilala na ko ning Dios, i bakit babalikan yong
pasibayu detang mangaina at alang kabaldugan a mumunang
pegaralan, a pagnasan yung pasibayu ing mibili king pangaa-
lipan ?

10 Tuparan yu ing aldo, at bulan, at panaun, at banwa :

11 mitatakutan ku tungkul kekayu, a magkang king ditak a
bina, pepaipagal ku mung alang kabaldugan kekayu !

12 j Pagamuamu ku kekayu kapatad, king maguing anti ko
sa kanaku ; uling aku anti ku pin kekayu ! Ala kong depatan
kanaku nanumang pamanalipit.

.13 Nung e bagkus, balu yu king milyari king uli na ning
kapanamdaman ning katawan, penaral ke kekayu ing evange-
liu king kamumulan ;

14 at ing kekayu metung yang kaustan king lamanku, e ye
guewang alang kabaldugan at e ye sikuil ; nung e tinggap yu
kung antimong metung nang angel ning Dios, antimo kang
Cristo Jesus murin.

15 i Nu pin karin ngeni ing kanuanan yu kanita ? j uling
babie kung patutu kekayu a nung malyari mu sa, kinua yo
ding kekong mata, at binie yo kanaku !

16 ^Makanyan pin, a meguing kasalang yu ku, king
pamanyabi ku kekayu king katutuan ?

17 Detang kekayu manamuyut atin lang kaingatan kekayu,
dapot e king nasang mayap : bagkus, buri ra kong ikalilua
kekami, bang atin kong kaingatan karela.

18 Dapot mayap ing ingatan ing mayap king kabang
panaun, at e mu bukud kabang aku makarungut ku kekayu.

19 j Anak kung mangalati, a abe yu kung pasibayu king
pamanamdam king pamanganak, anggang i Cristo e pa
magbili kekayu,

20 bisa ku sang makirungut kekayu ngeni, at alilan tula ing
lumbe ning siwala ku ; uling mikakunu ku tungkul kekayu !

1 Sara at i Agar uliran la king adwang pangaku.

21 Sabyan yu kanaku, ikong magnasang magbili king
lalam ning kautusan, ^e ye daramdaman ing kautusan?

22 Uling makasulat a king i Abraham mikaanak yang
adwa, ing metung king alipan, at ing metung king babaing
timawa.

23 Dapot ing king alipan, mibait ya dikil king laman, dapot



TAU GALAOIA 4 & 5. 467

ing king babaing timawa rnibait ya king pamamilatan na
ning pangaku ning Dios.

24 Deting bague miagkas la king talimaga ; uling deting
adwang babai adua lang pangakn ; ing metung ibat ya king
bunduk Sinai, a manganak king pangaalipan, a iti ya i Agar.

25 Uling iting Agar ya ing bunduk Sinai, karin Arabia, afe
makasakup ya king Jerusalem ngeni : uling atiu king pangaali-
pan patina ding keang sablang anak.

26 Dapot ing Jerusalem banua timawa ya ; a iti yang
kekatang indu.

27 Uling makasulat :

i Magsaya ka, oh baug, a king kapilan man e ka

menganak !
j luksu kang munye puri at maklis, ikang kapilan man

e pa menganak !
uling maiguit la pa ding anak a mipaburean, karetang

king ating asawa.

28 At ikami, kapatad, antimo i isaae anak na ke ning
pangaku ning Dios.

29 Dapot, anti na ning milyari, a ing mibait dikil king
laman ligalig ne ing mibait dikil king espiritu, makanyan mu
naman ing malalyari negeni.

30 Makanyan man, ^nanung sasabyan na ning Kasulatan ?
i Itabi ya ing alipan ampon ing anak na ; uling e makipag-
mana ing anak ning alipan king anak ning babaing timawa !

31 King uli .na niti, kapatad, e na kata anak ning alipan,
nung e ning babaing timawa.



Pama?iaral dihil king pamanatili king katimawan
a eristiano.

K j MANATILI ko pin king katimawan uling i Cristo timawa
^ na katamu, at e ko pasakup pasibayu lalam ning paud
ning pangaalipan !

2 Oini aku i Pablo sasabyan ku kekayu, a nung tatang-
gapan yu ing pangatuli, i Oisto e na ko pakinabangnan
nanuman.

3 At patutu kung pasibayu karing anggang taung tatanggap
king pangatuli, a makikatungkulan yang tupad king anggang
kautusan.



468 TAU GALAOIA 5.

4 Makakalilua kong lubus kang Oristo, ikong bisang matang-
gap banal king uli na ning kautusan ; nienabu kayu a menibat
king kalam.

5 Uling ikami pin, king pamamilatan na ning Espiritu,
king kasalpantayanan (e king dapat) panayan mi ing pangaku
king kabanalan.

6 Uling kang Oisto Jesus, aguiang ing pangatuli alang
kabaldugan, at aguiang ing e pangatuli, nung e ing kasal-
pantayanan a darapat king pamamilatan na ning lugud.

7 Pupulai kong mayap ; ^ ninung babye pangabala kekayu,
bang e ko mamintu king katutuan ?

8 j Iting amuyut a mililisia kekayu, e ibat Kanitang kekayu
mamaus king keang kalam !

9 j Ing ditak a levadura ipakumbo na ing keganaganang
masa!

10 Aku atin kung kapanaligan dikil kekayu king Guinu,
king e ko misip king aliwang bague: dapot ing munye
pangabala kekayu idala na ing parusa na, maguing ninu
paman.

11 Dapot aku, kapatad, nung ipanaral ku mu ing pangatuli,
dikil king sasabyan da, ^bakit maliligalig ku mu ? nung
makanyan mepupus na ing katatakiran king Cruz.

12 j Buri ku sa a king ding manlingasngas kekayu, karela
murin makutud nang lubus ing kekong pamakiabe !

13 Uling ikayu, kapatad, meaus kayu king katimawan ;
bukud a e ye sa gagamitan ing kekong katimawan bang dinan
panaun ing laman ; nung e bagkus king pamamilatan na ning
lugud f misusuyuanan kayu ing metung at metung.

14 Uling ing anggang kautusan matutupad king metung
mung amanu, a ya ini : Luguran me ing lupa mung tau
antimo keka.

15 Dapot nung ing metung at metung kekayu mipapangeat
kayu at mipapanganan kayu, j mingat kayu magkang mipapa-
napas kayu ing metung at metung !

16 Sasabayan ku pin : j Lumakad kayu dikil king Espiritu,
at e yu pamintuan ing nasa ning laman !

17 Uling ing laman mangariria ya salang king espiritu, at
ing espiritu saiang king laman ; uling deti mikasama la ing
metung at metung ; nanupata e yu arapat ing bague a buri yu.



TAU GALAOIA 5 & 6. 469

18 Dapot nung tatairan na ko ning Espiritu, ala ko lalam
ning kautusan.

19 At bulalag ing dapat ning laman, a ila deni: Pami-
paliwas, Pamakipangalngud, karinatan kalibian,

20 Pamanyamba karing anitu, pamaganitu, pamipagkamua,
pamipate, pamangalalu, kamua, kaguluan, pamidakedake at
balatung a painanyalpantaya,

21 diria, pamaglasing, katakawan at aliwa pang bague anti
kaniti : tungkul kareti sasabyanan da na kong makauna,
antimo ing sinabi ku na kekayu, a ding darapat king anti
kaniting bague e ra manan ing kaarian na ning Dios.

22 Dapot ing bunga ning Espiritu ya ing lugud, tula,
kapayapan, kalambutan a lub, mayap a lub, kayapan, katapa-
tan a lub,

23 kamung lub, kapanitian : salang karing bague a deti
alang kautusan.

24 At detang kang Cristo Jesus, pinaku re ing laman, patina
ing karelang kapagnasan a marawak ampon karelang kaibugan.

25 Nung mabibie ta king uli ning Espiritu, lumakad tamu
mu naman dikil king Espiritu.

26 E ta sa magpalalu ; a mamungkasi ing metung at
metung ampon mipangariria ing metung at metung kekatamu.



Ing pamanamuyut a hatataulian at pamagmananu.



6



KAPATAD, nung ing niuman mibli ya king kaisanumang
kapanalangsangan, ikong ati na king espiritu, papibalikan
ye iti king espiritu ning kamung lub, layun lawan mu ing
keka muring sarili, a magkang ikaman matuksu ka.

2 Misaupsaupan kong magdala king pupusanan ning metung
at metung, makanyan yung tuparan ing kautusan nang Gristo.

3 Uling nung ing ninuman isipan na king atin yang
kabaldugan aguiamang aia yang kabaldugan, pipiraitnan na
ing keang sarili.

4 Makanyan man subukan na ning balang metung ing
sarili nang dapat ; at kanita mikaatin yang kapurian tungkul
murin king keang kasarilinan, a e tungkul king aliwa :

5 uling balang metung idala na ing keang kalungkutan.

6 Ing mituruanan king amanu ning Dios dumame ya



470 TAU GALAOIA 6.

kanitang mituru king keganaganang bague a makaingguil king
mayap :

7 j E ko paipirait ; ing Dios e pabiru : uling ing sabla nang
itanam ning tau, iti naman yang palutan na !

8 Uling ing tatanam dikil king keang laman, king laman
ing pupulan nang kasiran; dapot itaug tatanam dikil king
espiritu, king espiritu ing pupulan nang bie alang angga.

9 At e ta sa manamdaman kapagalan king mayap ; uling
king panaun na pupulan tamu, nung e ta parimlan ing lub.

10 Makanyan pin agpang king panaun a atiu kekatamu,
daptan tamu ing mayap karing sabla, at lalu na karetang anak
na ning kasalpantayanan.

11 Lawan yu nung nula anti pangaragul ding letrang
susulat ku kekayu king tune kung gamat.

12 Detang anggang bisang mayap a aske king laman, deti
ilang pipilit kekayu a patuli kayu ; bang e la mu maligalig king
uli na ning Cruz nang Cristo.

13 Uling deta mang atiu king pangatuli e la rin tutupad
king kautusan ; dapot buri rang abili ra ko king pangatuli,
balang mikakapurian king kekong laman.

14 j Dapot kapilan man e na sa paintulut ning Dios king
aku mapuri ku nung e mu king Cruz ning Guinutang Jesu-
Cristo ; king pamamilatan na niti ing yatu mipaku ya kanaku
at aku king yatu !

15 Uling ing pangatuli alang kabaldugan, anti naman ing e
pangatuli, nung e ing makikabaldugan ing bayung pangalalang.

16 At ding anggang mabibie agpang king tuntunan a iti,
j kapayapan sa at pakalulu ing miabie karela, at king Israel
ning Dios !

17 Manibat na ngeni ninuman e na na ku lingasngasan ;
uling daralan kung makalimbag king katawan ku ing tanda
nang Jesus !

18 i Kapatad, ing kalam ning Guinu tang Jesu-Cristo miabie
na sa king kekong espiritu ! j Yanasa !



ING SULAT NING APOSTOL SAN PABLO



KARING



TAU EFESO.



Kamumulan at Pamagmananu.

1 I PABLO, a apostol nang Oristo Jesus, king kaburian na
ning Dios karing banal a atiu king fifeso at tatasalpantaya
kang Cristo Jesus :

2 j Kalam kekayu at kapayapan, ning Dios a Ibpa tamu,
ampon ning Guinung Jesu-Cristo !

3 Nuan ya ing Dios at Ibpa nang Jesu-Cristong Guinu
tamu, a iti pepanuan na katamu kang Cristo king keganaganang
makarikil king pamipanuan a espiritual karing banua :

4 dikil king pangapili tana kea bayu melalang ing yatu
batang maguingbanal a alang pangapintas king arapan na :

5 antining teiaga na katamu, king keang lugud, king panga-
tanggap anak king pamamilatan nang Jesu-Cristo, king keang
sarili ; dikil king meyapan na ning keang kaburian ;

6 king kapurian king ligaya na ning keang kalam, a pigkalub
na kekatamu a alang bayad king uli na ning kaluguran nang
Anak :

7 a kaniti atiu ing kekatang pangaatbus king pamamilatan
na ning keang daya, ing pangapatawaran ning kasalanan
tamu, dikil king pibandian na ning keang kalam,

8 a peparakal na kekatamu, ing anggang kabiasnan at
kaisipan ;

9 at pepakilala na kekatamu ing misteriu ning keang
kaburian, agpang king keang minamayapan a telaga na king
keang sarili,



m TAU £feso 1.

10 (tungkul king kasiasatan king pangatupad ding panaun,)
bang tipunan ing keganaganang bague kang Oristo, ding atiu
banua, at ding atiu babo ning gabun ; king kea sasabyan ku,

11 king kea mu naman guewa na katang talapagmana, a
telaga na na katamu a minuna pa, dikil king minamayap na
Nitang linalang king sablang bague dikil king usuk na ning
keang pilubluban ;

12 bang itamu maguing kapurian na katamu ning keang
ligaya, itamung Judios a menaya kang Gristo ;

13 a kea ikayu man tinanggap kong mana, kaibat yung
dimdam ing amanu ning katutuan, ing evangeliu ning kekong
kaligtasan; a kea mu naman inyang sinalpantaya kayu,
mitatakan ko king Espiritu santo ning pangaku ;

14 a iti ya ing sangla na ning kekatang mana, angga king
pangaatbus ning pibandian a pigkalub na, king kapurian king
ligaya na.

15 Dikil kaniti, aku man, inyang damdaman ku ing kasal-
pantayanan yu king Guinung Jesus, at ing atiung lugud yu
dikil karing anggang banal,

16 e ku tutuknang pasalamat king uli yu, at sasaglawayan
da kayu king kakung panalangin ;

17 king bang ing Dios ning Guinu tang Jesu-Cristo, ing
Ibpa ning ligaya, pagkalaman na kong espiritu ning kabiasnan
at ning kabaluan king pamangilala kea ;

18 antining mesala la ding mata ning kekong kaisipan,
bang akilala yu nung isanu ing kapanaligan na ning kekong
pangayaus, nung isanu ing pibandian na ning ligaya ning
keang mana karing banal,

19 a nung isanu ing kakataskatasan nang deguian ning
keang upaya dildl kekatang sasalpantaya, agpang ketang dapat
na ning kayupayan na ning keang sikanan,

20 a ya depatan na kang Gristo, inyang telakad ne libutad
ding mete, at likluk ne king wanan karing banwa,

21 king kakataskatasan ning keganaganang pamanyakup
at katungkulan at upaya at guiguinuan, at babo ra ding
anggang laguiung mayayaus, e mu king bie a iti, nung e king
daratang :

22 at binili na ing sablang bague lalam ding keang bitis, at
inalal neng Buntuk king sablang bague tungkul king keang
Iglesia,



TAU £FESO 1 & 2. 473

23 a iti ya ing katawan na, ing kaganapan Nitang pakat-
muan na ing sabla king sabla.

Ing pangakabus king uli ning kalam.

O AT ikayu dininan na kong bie, kanitang mete kayu king
kapanalangsangan at king kasalanan ;

2 a tintunan yu king misan a panaun, agpang king
kaugalian na niting yatu, agpang king prineipi na ning
kayupayan na ning angin, espiritung ngeni darapat karing
anak ning kapanalangsangan :

3 king libutad da deti itangan king misan a panaun mabibie
tamu mu naman king kabulukan na ning laman, kekatang
pamintuan ing nasa ning laman at kaisipan ; at katutubu tamu
ing anak na katamu ning mua, antimu naman ding aliwa.

4 Makanyan man ing Dios, pablasang mabandi ya king
pakalulu, uli na ning maragul nang lugud a ligud na kekatamu,

5 king bistamang mete tana king kekatang kapanalang-
sangan, binyayan na katamu a kayabe nang Gristo (king uli na
ning kalam mikabus kayu) ,

6 at telakad na katamung kayabe na, at pepaiuklukan na
katamung kayabe na karing bairwa, kang Gristo Jesiis ;

7 bang king panaun a daratang ipabalu na ing maragul
nang pibandian ning keang kalam, king keang kayapan
kekatamu kang Jesu-Cristo.

8 Uling king kalam makakabus kayu, king pamamilatan na
ning kasalpantayanan ; at iti e ibat kekayu murin, nung e
kalam na ning Dios :

9 e king uli ra ding dapat, bang ninuman e ya magmarangal.

10 Uling lelang na katamu, a melalang kang Oristo Jesus
dikil karing mayap a dapat, a deti ing Dios sidya na nang
minuna, bang lumakad ta kareti.

11 King uli na niti, ganakan yu a king misan a panaun
ikayu, gentiles kayu king laman, a mayayaus e king pangatuli
uli na nitang mayayaus king pangatuli (king latnan at megawa
king gamat);

12 ganakan yu, ngaku, a king panaun a ita ala kong Oristo,
at makakawani kayu ki; g pangatau Israel, at aliwa kong
balayan tungkul king pitandanan king pangaku ; ala ko ping
kapanaligan, at ala kong Dios king yatu.



474 TAU £FESO 2 & 3.

13 Ngeni raakanyan man, kang Gristo Jesus, ikayu king
misan a panaun makarayu kayu king Dios, milapit ko kea king
uli na ning daya nang Cristo.

14 Uling ya ing kekatang Kapayapan, a iti ding adwang
balayan guewa nong metung mu, lesakan ne ing pader a
makapamilatan a papikawani karela.

15 ngana wari, ing karelang pamipagkamwa ; digsa na king
keang laman a mipaku ing utus ding kautusan a atiu
king tuntunan ; bang karing adwa lalangan ne king keang
sarili ing metung a taung bayu, a kaniti guewa na ing
kapayapan ;

16 at bang apikasundu na la ilang adua (a miabie king
metung mung katawan) king Dios, king pamamilatan na ning
Cruz, pete na ing pamipagkamwa, inyang kauiti mete ya ;

17 at inyang dinatang ne libutad ding mete, penaral na ing
kapayapan kekong makarayu, ampon ing kapayapan karing
makalapit :

18 uling king pamamilatan na itamu atin tang panlub,
king uli na ning metung muring Espiritu, king Ibpa.

19 Inyapin e na ko aliwang balayan ampon mamaglakbe,
nung e kabalayan da na ko ding banal, at metung na kayu
karing katubale na ning Dios ;

20 a mitalakad king babo na ning pitatalakaran da ding
apostoles at ding manula, i Cristo Jesus murin ya ing batung
pamuntuk ning suluk :

21 a kaniti ing mabilug a bale, a mayap a pangalapat king
keang sarili, daragul ya bang magawang metung a banal a
templo king Guinu ;

22 a ikayu man mitalakad kayu, bang maguing tuknangan
na ko ning Dios, king uli na ning Espiritu.

Ing misterio king pamanyaus karing Gentil. — Ing
pangaapostol nang Pablo.

O KING uli na niti, aku i Pablo, a makasukul nang Cristo
*-* Jesus, uli yu mung gentiles,

2 a mekad dimdam yung sinabi ra king kapanibalan king
kalam ning Dios, a kaku miabie king kekong ikakayap ;

3 anting kapabaluan miabie kaku a mipakilala ing misterio,
dikil king sinulat ku babo king makuyad a amanu,



TAU £FESO 3. 475

4 a king kekong pamamasa akilala nung isanu ing kakung
pamangilala king misteriu nang disto ;

5 a king aliwang panaun a miabie mipakilala karing anak
ding tau, a antimo ing pangapabalu na ngeni karing keang
banal a apostoles at manula king uli na ning Espiritu ;

6 a yapin, king ding gentiles maguing kamana la, at dake la
king metung muring katawan karing Judios at karake king
pangaku murin kang Oristo Jesus, king pamamilatan na ning
evangelio ;

7 a kaniti aku mialal kung talapanibala agpang king
pigkalub nitang kalam ning Dios a miabie kaku, dikil king
pamanyapat na ning keang upaya.

8 Kaku, a mababang dili karing anggang banal, a miabie
ing kalam a iti, bang ipanaral karing dai ing pibandian nang
Gristo a e abut ukulan,

9 at daptan a king ding anggang tau akit da nung isanu
ing pamanibala king misterio a king anggang panaun misalikut
king Dios, a Linalang king keganaganang bague ;

10 bang ngeni king pamamilatan ning Iglesia, miabye
mipakilala karing mayupaya at katuugkulan karing banua ing
miayaliwang kabiasnan na ning Dios,

11 a makaagpang king nasang alang angga a mitalaga kang
Oristo Jesus, a kekatang Guinu :

12 a kea atin tang katimawan king amanu at pamanlapit
king Dios king kapanaligan king pamamilatan na ning
kekatang kasalpantayanan kea.

13 King uli na niti pagamuamu ku kekayu king e yu sa
painan ing lub yu king uli na ning kasakitan a king uli yu
pibabatan ku, a iti metung a ligaya king kekayu ?

Ing panalangin nang Pablo a patungkul
karing tau Efeso.

14 King uli na niti, sisiklaud ku arapan ning Ibpa ning
Guinu tang Jesu-Cristo,

15 a kea kakua lang laguiu ding anggang katubale karing
banwa, at sulip,

16 pagamuamu ku king pagkalub na sa kekayu agpang
king kayatinan na ning keang ligaya king mipasiknangan ko
sa king upaya, king pamailatan na ning keang Espiritu, king
kekong pangataung atiu kilub ;



476 TAU EFESO 3 & 4.

17 king manuknangan ya sa i Oristo karing kekong pusu,
king pamamilatan na ning kasalpantayanan ; king bang, nung
magyamut at tumibe na kayu king lugud,

18 malyari yung atalastas, patina ding anggang banal, nung
isanu ing kaliwalasan at kekaban, katasan ampon ing
kalalaman,

19 at akikilala ing lugud nang Cristo, a mimiguit pa king
pamangilala ; king bang kanita kumatmu kayu, angga king
sukad ning anggang pangaganap na ning Dios.

20 At king mayupayang darapat king lalung dakal a maiguit
king anggang malyaring adwan o isipan, dikil king kayupayan
a darapat king kekatamu,

21 miabye sa kea ing ligaya king Iglesia, at kang Oristo
Jesus, karing anggang panaun a mangga king mangga !
j Yanasa !

Ing pamisanmetung king pamanyalpantaya.

A AKU pin pagamuamu ku kekayu, a atiung makasukul king
Guinu, king tuntun ko sa ketang karampatan kung aus a
kekong keaus,

2 king kababan at kamung lub, king kapibabatan, daptan
yu ing kapibabatan king metung at metung king lugud ;

3 pagpilitan yung daptan ingpamisanmetang king Espiritu
king tali ning kapayapan.

4 Ating metung muring katawan, at metung muring
Espiritu, antinaman ing pangayaus yu king metung mung
kapanaligan ning kekong pangayaus ;

5 metung muring Guinu, metung muring kasalpantayanan,
metung muring pangabinyag,

6 metung mung Dios at Ibpa ding malda, a iti makalalu ya
karing keganaganang bague, at atiu king keganaganang bague,
at kekayu ngan.

7 Dapot ing balang metung kekatamu miabye kea ing
kalam, agpang king sukad ning pigkalub nang Cristo.

8 Eing uli na niti sasabyan na :

Pamanukiat na king katasan, dela na ing keraklan ding
bihag, at dininan no king pigkalub ding tau.

9 (At iting pamanukiat, ^nanung buri nang sabyan, nung
e kinuldas ya naman karing kababan ning gabun ?



TAU EEESO 4. 477

10 ing kinuldas ya murin ingpepaitas babo ra pa dig
anggang banwa, bang akatmuan na ngan ing anggang bague.)

11 At inalal nong apostoles ding mapilan ; at ding aliwa,
manula ; at ding aliwa evangelista ; at ding aliwa, pastor at
maestro ;

12 king ikapalyari rang tune ding banal dikil king dapat
ning pamanibala king pangatalakad king katawan nang Oristo :

13 angga king itangan miras tamu king pamikametung king
kasalpantayanan at king pamangilala king Anak ning Dios,
king pangabilian na ning taung tune, king sukad na ning
katas ning pangaganap nang Gristo :

14 bang e ta na maguing anak, a mibalandang keni at
karin, at daralan na king misusumangid ning anggang angin
ning turu, king pamamilatan na ning pirait ding tau, ampon
ing karelang kalalangan king dapat a kalalangan ning kabala-
tungan ;

15 nung e, nung igkas ing katutuan king lugud, dagul kayu
king keganaganang makatungkul king Pekabuntuk ngana
wari, kang Cristo ;

16 a kaniti ingmabilug a katawan, a mayap a pangalapat
at pangayagum king keang sarili, king pamailatan na ning
saup ning balang metung a pikalukaluan, agpang king paman-
yapat a makatungkul king balang dake, paragul ya king
katawan king ikatibe na ning keang sarili king lugud.

Ing kabanalan ning pangaeristiano makasalangsang
king marawak dang ugali ding Gentiles.

17 Iti pin sasabyan ku at patutuan king Guinu, a e na ko
lalakad antimo ing pamanlakad da naman ding gentiles, king
pamagpalalu na ning karelamg kaisipan,

18 atiu kingkaralumduman ing karelang kaisipan mikawani
la king bie na ning Dios, king kealang balu a atiu karela, king
uli na ning kasiasan ning pusu ra :

19 at deti antining mewala na ing panamdam da king
kamarinayan, binye no king kaibugnan ning laman, bang
arapat da king mabilug dang kapagnasan ing anggang bague
king karinatan.

20 Dapot ikayu e ko megaral king anti kaniti kang Oristo :

21 nung tune king ya ing pekiramdaman yu, at mituru ko
kea, dikil kingkatutuan a atiu kang Jesus :



478 TAU £FESO 4 & 5.

22 king maglubas kayu tungkul king kabiayan yung milabas,
king matuang pangatau, a mikakarawak na dikil king
kaibugnan na ning laman a mapamirait ;

23 at mibayu ko sa king espiritu ning kekong kaisipan,

24 at misulud ko sa king taung bayu, a iti, dikil king
larawan na ning Dios, melalang ya king katuliran at kabanalan
a katutuan.

25 Uli na niti, isakuil ing kalararnan, sabyan yu ing
katutuan ing balang metung king lupa nang tau ; uling itamu
dake na katamu ning metung at metung.

26 Mimua kayu, at e ko mikakasala ; e sa lumbug ing aldo
a atin kong mua ;

27 at e ye sa dirinan dalan ing Diablo.

28 Ing manako e ne sa manako, nung e bagkus galo kayu
king makapuri karing kekong gamat, bang atin yang aibie
king makikailangan.

29 Nanuman sang amanung marinat e lulual king kekong
asbuk, nung e bagkus ing mayap a makapagtibe, agpang king
makabague, bang miabie ing kalam karing makiramdam.

30 At e ye palungkutan ing Espiritu Santo ning Dios a
kaniti mitatakan kayu king kayaldawan na ning pangakabus.

31 Ing anggang pait, at kasbu, at mua, at kulisak, at
pamanlibak milako sa kekayu, patina ing anggang karawakan ;

32 at maguing mayubu kong lub ing metung at metung
dikil karing aliwa, mapamakalulu, mipapamatawad ing metung
at metung kekayu, anti mu naman ing Dios kang Oisto
pepatawaran na kayu.

K MAKITULAD ko pin king Dios, a anting anak nang
kaluguran ;

2 at lumakad ko king lugud, antimu naman i Gristo liguran
na katamu, at binye na ing keang sarili king uli tamu, anting
daun at ain king Dios, a mayubung bau.

3 Makanayan man ing pamakipangatawan king e asawa at
ing anggang kabagayan king karinatan, 6 kaimutan, e dapat
mang saglawayan yu antimo ing karampatan karing banal :

4 at ing karinatan man at ing mangmang a pamanyabi at
kayabangan, bague a e karampatan ; nung e bagkus ing
pamipasalamat.






TAU £FESO 5. 479



5 Uling iti akikilala yu nang lubus, king ninumang maki-
pangatawan king e na asawa at taung makasumami o taung
maimut, a iti sasamba ya karing anito, ala yang mana
nanuman king kaarian nang Oristo at ning Dios.

6 Ninuman e na ko sa pamirayatnan king amanung alang
kabaldugan ; uli na pin ning bague a iti daratang ing mua na
ning Dios karing anak ning kapanalangsangan.

7 E ko pin sa makialam karela ;

8 uling king misan a panaun dalumdum kayu, dapot ngeni
sulu kayu king Guinu : lumakad kong anting anak ning sulu,

9 (uling ing bunga na ning sulu lubus a kayapan at
kabanalan at katutuan),

10 usisan yu ing kaburian na ning Guinu,

11 at e ko makiabe king alang pakinabang a dapat ning
dalumdum, nung e bagkus pangamanuan yu la ;

12 uling ing bague a depatan da king liim sabyan man
makarine.

13 Dapot ing keganaganang mipangamanuan, pakilala na
ning sulu ; uling ing sulu ya ing pasala king keganagana.

14 King uli na niti masasabi :

i Miguising ka ikang matudtud,
at talakad ka libutad ding mete,
at pasalan na kang Gristo !

15 Lawan yu ping miamasamas ing kekong panlakad ; e
anting mangmang, nung e anting mangabiasa ;

16 samantalan yu ing panaun king mayap a dapat uling
ding aldo mangarawak la.

17 King uli na niti e ko sa mangmang, nung e talastasan
yu nung isanu ing kaburian na ning Guinu.

18 At e ko pailasing king alak, a kaniti ating kasiran, nung
e bagkus, magpakatmu ko sa king Espiritu ;

19 mipapagsalita kayu karing salmos ampon bimnos at
dalit a makaingguil king espiritu, gumale kayu at dapat
kapurian king kekong pusu king Guinu ;

20 pasalamat kayu kapilan man ; kingkeganaganang bague,
king iaguiu na ning Guinu tang Jesu-Cristo, king Dios at Ibpa
tamu ; t

21 pasakup kayu ing metung at metung king takut king
Dios.



480 TAU £FESO 5 & 6.

Katunghulan hing pamibalebale.

22 Ikong babai, pasakup kayu karing kekong tune asawa,
antimo king Guinu :

23 uling ing ialaki ya ing buntuk ning babai, antimu naman i
Cristo ya ing Buntuk ning Iglesia, ya murin ing Miligtas king
keang katawan.

24 Dapot antining ing Iglesia atiu makasakup kang Oristo,
makanayan mu naman ding babai pasakup la karing karelang
asawa king keganagana.

25 Lalaki, luguran yo ding kekong asawa, makanayan mu
naman i Oristo liguran ne ing Iglesia, at binye na ing keang
sarili king uli na ;

26 bang gawan neng banal, kaibat neng lininis king pama-
nuas king amanu ;

27 bang ayarap ne king keang sarili, Iglesiang maligaya,
king alang musing, at kulutun man, at aliwa mang bague a
katulad, nung e banal ya sa at alang musing.

28 Makanyan mu naman ding lalaki dapat dong luguran
ding tune rang asawa, antimo king tune rang katawan : ing
malugud king asawa na, kaluguran na ing sarili na.

29 Ninu man pin e ya mimua king tune nang katawan,
nung e lilingapan ne at palayawan, makanyan mu naman i
Cristo king Iglesia ;

30 Uling itamu dake na katamu ning keag katawan, maka-
yabe karing laman na at karing butul na.

31 King uli na niti lakuan ne ning lalaki i ibpa na at indu
na, at makiabe ya king keang asawa : at ilang adua maguing
metung lang laman.

32 Iti ya ing metung a misteriong maragul ; dapot aku
manyabi ku tngkul kang Gristo at king Iglesia.

33 Makanyan man, dikil naman kekayu, luguran ye balang
katau ing tune yung asawa antimo king kekong sarili ; at akit
na ning babaing gagalang king keang asawa.

Ct ANAK ku. mamintu ko karing mangatwa yu king Guinu ;
^ uling iti yang tune.

2 Igalang me i Ibpa mu ampon i Indu mu (a iti iug mumu-
nang utus king pangaku),



TAU £FESO 6. 481

3 bang mipakayap ka, at kumaba ka bie keti sulip.

4 At ikong mangatwa, e yu ipamungkasi ing mua karing
kekong anak, nung e ituru yu la king tuntunan at king usuk
ning Guinu.

5 Alipan, mapamintu kayu karing dikil king laman, kekayu
lang panginuan, king takut at galgal, king kalinisan na ning
kekong pusu, antiino kang Oisto :

6 e susuyu ing mata, antimo ding magkapilit a palugud
karing tau 5 nung e bagkus, antimong alipan nang Oristo,
daptan king pusu ing kaburian na ning Dios ;

7 king mayap a kaburian daptan ing kasuyuan, anti yu
mong daraptan iti king Guinu, at e karing tau ;

8 balu yu a king nanumang bague mayap a daptan na ning
balang metimg, iti murin yang pasibayuan nang tanggapan
king Guinu, alipan ya man, 6 timawa.

9 At ikong panginuan, daptan yu naman iti karela, at
lakuan yu ing bala ; akikilala yu king ing karelang Guinu at
ing kekayu atiu banwa, at ala lang pamialiwa kea ding tau.

Ing gayak ning Dios.

10 Bukud kaniti, kapatad, magkapilit ke king Guinu at
king upaya na ning keang sikanan.

11 Misulud ko king anggang gayak ning Dios, bakong
malyaring tumibe salang king pirait ning diablo.

12 Uling ala kekatamu ing pamakilaban salang king laman
ampon daya, nung e salang karing pekapun, salang karing
mayupaya, salang karing sasakup king sikluban, ding kaniting
kaarian ning dalumdum, salang karing dikil king espiritu ning
karawakan karing banwa.

13 King uli na niti ; kuanan yu ing anggang kagayakan na
ning Dios, bakong malyaring milaban king aldo a marawak,
at nung arapat yu nangan, magtibe kayu.

14 Magtibe ko pin, a ding kekong awakan babatan yo king
katutuan at misulud king baluti ning katuliran,

15 at ding kekong bitis misusulud lang pamisadya king
pamikalat king evangelio ning kapayapan ;

16 bukud kaniti dalan ye ing kalasag na ning pamanyal-
pantaya, king uli naniti malyari yung apatda ing mitataung
sulugui ning Diablo.



482 TAU #FESO 6.

17 Makanyan mu naman kuanan ye ing kalasag ning
kaligtasan, at ing talibung ning Espiritu, a ya ing amanu na
ning Dios ;

18 manalangin ko king Espiritu king anggang pama-
nalangin at dalung, king kabaug panaun, at lumame a
manatiling tune king daing a ipatungkul karing anggang
banal,

19 at kanaku, bang mipaintulut ing malaguang pamanga-
manu, king pamibuklat king asbuk ku, bang apakilala ku ing
misteriu na ning evangelio ;

20 a king uli na niti aku metung kung tubud a makatalikala ;
bang king evangelio makitapang kung manyabi, antimo ing
karampatan a kakung salesayan.

I Tiquico a makidaralang sidat. — Ding
tauling pamagmananu .

21 Dapot bang abalu yu naman ing kanakung kabagayan
at ing kanakung daptan, i Tiquico, a kaluguran a kapatad at
tapat a talapanibala ning Guinu, kekayu pakilala na ing
keganagana :

22 a tinubud ke kekayu, king kaniti murin, bayung akilala
ing makatutuk kekatamu, at bang ya patulan no ding kekong
pusu.

23 j Kapayapan karing kapatad, at lugud a makikasalpau-
tayanan a ibat king Dios Ibpa at king Guinung Jesu-Cristo !

*24 j Ing kalam kamtan da na sa ding anggang malugud
king Guinu tang Jesu-Crisfco king katapatan ! j Yanasa !



ING SULAT NANG APOSTOL SAN PABLO



TAU PILIPOS.



Kamumulan at pamagmananu.

1 I PABLO at i Timoteo a alipari nang Gristo Jesus, karing
anggang banal kang Oristo Jesus a manuknangan Eilipos,
patina karing obispos at diaeonos :

2 j Kalam kekayu at kapayapan, king Dios a kekatang Ibpa,
at king Guinung Jesucristo !

Ing lugud nang Pablo karing tau Filipos king uli ning
lugud da king evangelio.

3 Pasalamatan ku king kakung Dios, balang aku aganaka
ra kayu,

4 kapilan man king balang dalung ku, daraing kung matuia
a patungkul ku kekayu,

5 king uli na ning kekong pamakirame king pamibulalag
king evangelio, manibat pa king minunang aldo angga na
ngeni ;

6 a lubus kung tiwala kaniti, a king Itang migmula kekayu
king dapat a mayap ilud nang iganap angga king aldo nang
Jesucristo :

7 antimo ing katuliran a kakung isipan kekayu tungkul
kaniti uling atikayu king kanakung pusu ; pablasang karing
kakung talikala at pamanlualu at pamipatutu king evangelio,
ikongan pawang aku karake ra kayu kaniting kalam.

8 Uling saksi ke ing Dios nung nu anti kalablab ing nasa
ku kekongan king maragui a lugud nang Oristo Jesus.



484 TAU FILIPOS 1.

9 At iti ipagamuamu mi king Dios : King ing kekong lugud
lalu at lalu sang dakal, king kabyasnan king sablang panga-
talastas ;

10 nanupata, t, usigan yo ding bague mayap ; bang maguing
malinis kayu at alang pangapintas angga king aldo nang
Cristo.

11 nung kitmuan ko karing bunga na ning kabanalan, a
deti king pamamilatan nang Jesucristo, king ligaya at kapu-
rian ning Dios.

Ing pangasukul nang Pablo pakinabang dikil king
pangasulung ning Evangelio.

12 Dapot bnri ku king abalu yu sa, kapatad, a ding bague
a kaku milyari merapat king lalung ikasulung ning evangelio ;

13 nanupata, t, ding talikala ku makikilala nong mayap a
king laguiu nang Cristo karing anggang Bante ning Pretorio,
ampon karing aliwa pa :

14 at ding keraklan karing kapatad, inyang midiwa no lub
king pangatalikala ku metapang lang binang gungkas alang
takut king amanu :

15 Ding mapilan king katutuan panaral de pa i Cristo king
diria arnpon king pamitaltalan, dapot ding aliwa naman king
mayap a pilubluban :

16 deti daraptan da king lugud, antining akikilala ra king
aku atiku makabili king pamanlualu king evangelio ;

17 dapot deta panaral de i Cristo king espiritung pamikam-
pikampi, e king katapatan, minisip lang mitalakad kaligaligan
salang king pangatalikala ku.

18 i Nanu pin ? Iti makanyan man, king sablang kapara-
lanan king kapanyangkanan man, o king katutuan man, i
Cristo mipanaral ya : j at kaniti masaya ku, wapin, at isundu
ing pamagsaya !

19 Uling balu ku king iti ing kaulian na ing kakung
kaligtasan, king pamamilatan na ning kekong dalung, at ning
pamagkalub ning Espiritu nang Jesucristo ;

20 dikil king malablab kung kapanayan at king kakung
kapanaligan, ala kung pangapakarine ; nung e nung dapat ku
king lubus a katapangan, antimo ing sadya, makanyan mu
naman ngeni, i Cristo misaplala ya king katawan ku, king



TAU FILTPOS 1 & 2. 485

pamarnilatan Da ning bie man, o king pamamilatan na ning
kamatayan man.

21 Uling king kanaku ing kabiayan i Cristo, at ing kamata-
yan, pakinabang.

22 Dapot nung ing kabyayan king laman iti ya ing bunga
na ning kakung kapagalan ; nung makanyan e ku balu nung
isanu ing kakung pilinan.

23 Uli ping makasipit ku king mingatba, pagnasan kung
kawani at ume kang Oristo ; a iti yang lalung mayap.

24 Dapot ing manatili ku king laman yang lalung kailan-
gan king uli yu.

25 King kapaniwalan a iti, balu ku na king malakuan ku at
manatili ku kekongan, king kekong ikasulung at ikatula king
kasalpantayanan ;

26 bang lalung dakal ing kekong tula kang Oristo Jesus,
king uli ku, king uli ning pamakirungut kung pasibayu
kekayu :

Pamanaral king pamanatili king higud pamikapatad,
at king pamagpakumbaba at king pamagbanal.

27 dapot musang ing kekong kabiayan katampatan king
evangelio nang Oristo : king bang datang kuman at akit da
kayu, 6 ala kuman, damdaman kung pisabyan da ing kekong
pangabilyan, abalu ku king matibe kayu king metung mung
espiritu, magkapilit kong miabeabe, king metung mung
kaladwa, king kasalpantayanan king evangelio ;

28 at nanuman e ko miririnan takut karing kekong kasa-
lang : a iti king karela masalang tanda ning kasiran, dapot
tanda na ning kekong kaligtasan at iti ibat king Dios.

29 Uling kekayu mipaintulut, king uli nang Oristo, e mu
bukud ing salpantaya kea, nung e naman miba K ata king uli
na :

30 Antining atiu kekayu ing kasakitan mu namang ikit yu
na kaku at ngeni daramdaman yung atiu kanaku.

O NUNG atin ping nanumang aral kang Cristo a maki-
kabaldugan, nung ating nanumang tula ning lugud, nung
ating nanumang pamakiagum king Espiritu, nuug ating
nanumang maragul a kapakaluluan,

2 daptan yung ganap ing tula ku, maguing metung kayung



486 TAU FILIPOS 2.

kaisipan, metung mung lugud, metung mung espiritu, metung
mung panamdam.

3 E kasa darapat king nanuman king dapat ning espiritung
mapagpakiaskal o mapagpalalu, nung e lalung mayap king
kaisipan a kababan lub, pakamalan ne ing metung at metung
antimosang mayap ya pa king keang sarili :

4 e na lalawan ning balang metung kekayu ing tune mung
kea, nung e balang metung naman ing karing aiiwa.

5 Mikaatin kayu kekayu king kaisipan a iti a atiu naman
kang Oisto :

6 a iti king aske a panga Dios, e na birian a karampatan
panguntalanan na ing pangapante na king Dios ;

7 nung e kelag na kea ita, kinua na ing aske ning metung
a alipan a meguing katulad da ding tau.

8 At antining mekakit ya king ugaling tau, migpakumbaba
ya king sarili na, meguing mapamintu ya angga king kamata-
yan, at kamatayan king Cruz.

9 King uli na niti ning Dios naman peparangal neng bina,
at dininan neng laguiu a makalalu karing sablang laguiu ;

10 bang king laguiu nang Jesus, ding anggang tud isiklaud
la, antimo ding king banua, antinaman keti sulip ampon ding
king intierno ;

11 at ding anggang dila ipasiag da king i Jesii-Cristo
Guinu ya king kapurian na ning Dios Ibpa.

12 Inyapin, kakung kaluguran, agpang king pamamintu
yung makaparati, e mu bukud ing king arapan ku, nung e
bagkus maiguit pa ngeni king kalakawan ku, kekayu yang
daptan ing kekong tune kaligtasan a makitakut at galgal ;

13 uling ing Dios ya ing darapat kekayy, a magnasa at
dapat dikil king keang minamayap.

14 Daptan yu ing keganaganang bague kiug alang kapal-
muran at pamiaskal.

15 bang maguing ala kong pangasabyanan at malinis, a
anak ning Dios a alang ikapintas, king libutad na ning metung
a dai baluktut at marawak, a libutad da deti makaslag kayu,
antimong sulu, king yatu,

16 a manalese karing sabla king amanu na ning bie ; bang
aku magsaya ku king aldo nang Cristo, a e ku milaing alang
kabaldugan, at e dinapat alang kabaldugan.

17 Dapot aguiamang mibubu ing kakung daya antimong



TAU FILIPOS 2. 487

inuman dikil king ain at kasuyuan ning kekong kasalpantaya-
nan, raatula ku at makipagsaya ku kekongan ;

18 at antimurin ikayu man matula kayu at makipagsaya ko
kaku.

Pamamuri kang Tinwteo at hang Epa/rodito, tubud nang
Pablo karing tau Eilipos.

19 Dapot panaligan ku king Guinung Jesus a padala neng
malagawa kekayu i Timoteo, bang aku man mipanatag ku lub
pati abalu ku ing kekong pangabilyan.

20 Ala ku ping kakametung kaniting nasa king pamagma-
sakit a bina king kekong pangabilyan.

21 Uling ding sabla panintunan da iug king karelang sarili,
aliwa ding bague nang Jesu-Cristo.

22 Dapot ikayu akikilala yu ing pangasubuk kea, antimo
ing anak king siping ning keang ibpa, makanyan yang
sinuyung kayabe ku king ikasulung ning evangelio.

23 Ya pin ing panaligan kung itubud, kaibat kung ikit,
nung nanung malyan kanaku.

24 Dapot manalig ku king Guinu, king aku man ume ku
kekayung agad.

25 Makanyan man, binalak kung kailangan keng itubud
kekayu i Epafrodito, a kapatad ku at kasaup king pamaipagal
at kayabe king sandata, at kekong tubud, ya ing sisiasat karing
kailangan ku :

26 Uling atin yang malablab a nasa a akit na kongan, at
bina yang malungkut, uling abalitan yu king masakit ya.

27 Katutuan pin king menamdaman ya, a bigsu ne mete ;
dapot ing Dios mikapakalulu ya kea, at e mu bukud kea, nung
e anti naman kanaku bang e ku mirinan susunsusun a lungkut.

28 Inutus ke pin king maragul a pamagkapilit, bang pama-
nakit yu keang pasibayu, tumula kayu, at aku mabawas ing
lungkut ku.

29 Tanggapan ye pin king Guinu king ganap a tula, at
ding anti kareti dinan yong kapurian :

30 uling king uli na ning kapagalan kang Oristo milapit ya
king kamatayan, e na pepaalagan ing bie na, bang aganapanan
na ing kekong kakulangan king kasuyuan kanaku.



488 TAU FILIPOS 3.

Pamanaral tungkul king pamaningat karing e tune

pantas at pamanese karing anggang

bunga na ning Espiritu.

O LAYUN, kapatad, tumula kayu king Guinu. Ing paman-
^ yulat ku kekayu karing bague antimo ding minuna a
sinabi ku kekayu, kanaku e makapangabala, dapot kekayu
kapanatagan.

2 Mingat kayu karing asu, mingat kayu karing marawak a
talapanyapat, mingat kayu king pamamutut :

3 uling itamu ing tune a pangatuli, a itamu sasamban taya ing
Dios king espiritu, at magmarangal tamu king uli nang Oristo
Jesus at e ta bibili ing nanumang kapanaligan king laman.

4 Aguiamang aku atin kung kapanaligan king laman.
Nung ing aliwa isipan na king atin yang kapanaligan king
laman, lalu aku :

5 a metuli king kawalung aldo, king dai ning Israel, king
lagi nang Benjamin, hebreo ra ding hebreos, tungkul king
kautusan, fariseo ku ;

6 tungkul king kalingapan, talapanligalig ku king Iglesia.
nung king kabanalan atiku king kautusan a alang pangasab-
yanan.

7 Dapot detang bague a pakinabang kn guewa kong
pangalugui king uli nang Gristo.

8 At binang katutuan ding anggang bague a gagawan ku
nang pangalugui, king uli na ning maragul a kayapan ning
pamangilala kang Oristo Jesiis, a kakung Guinu, a king uli na
mewala ngan kaku ing keganagana, at king uli na gagawan
ku nang sukal, bang aku akamtan ke i Oristo,

9 at mayakit ku sa kea, king alang kabanalan a sariling
kanaku, a yapin ing king kautusan, nung e ing king
pamamilatan na ning kasalpantayanan kang Oristo, ing
kabanalan a manibatan king Dios king pamamilatan na ning
kasalpantayanan :

10 bang aku akilala ke, at ing upaya na ning keang
pamanyubling mie, at ing pamakikametung king keang kasa-
kitan, a aku mitutulad ku king keang kamatayan ;

1 1 a king makananu man akamtan ku ing pamanyubling
mie, libutad ding mete.

12 E king aku tinggap ku ing abalas 6 kaya meguing ganap



TAU PILIPOS 3 & 4. 489

na ku : dapot susulung kurin magkang dasnan ku itang
apakirasnan na naman kanakung Gristo Jesus.

13 Kapatad, e ku pa arian a disan ku na ; dapot metung
mung bague ing daraptan ku, yapin, kakalinguan ku ing
bague malalakuan king gulut at ayan ku ing bague atiu king
mumuna,

14 isusundu ku ing pamamulaing marapal king piang-
ganan ; ablas ning mayupayang pangayaus king Dios dikil
kang Oristo Jesus.

15 Itamu ping anggang sakdal, mikapanamdam ta sa
kaniti ; at nung king ditak muman atin kong pangaaliwa iti
ipabalu na naman kekayu ning Dios.

16 Makanyan man, numan karin angga ing disan ta na,
lumakad tamu king tuntunan muring iti.

17 Ikongan misanmetung kong tumulad kanaku, kapatad,
at ilawe yo ding mata yu karetang lalakad agpang king uliran
a akakit yu kekami.

18 Uling dakal la ding lalakad, a ilang madalas ku nang
sinabi kekayu at ngeni kikiak kung sasabyan ko kekayu, a ila
kasalang no ning Cruz nang Cristo :

19 a ing kararasnan da ing kasiran, a ing karelang dios ing
atian da, at ing dangalan da ing karelang kamarinayan ; at
deti ya mung bukud isipan da ing dikil king yatu.

20 Uling ing kekatang pangataung balayan atiu banua;
manibat karin panayan taneman ing Mangabus, ing Guinung
Jesu-Cristo ;

21 a iti ibayu na ing kekatang katawan a alang kabaldugan,
bang maguing katulad na ning katawan nang maligaya, dikil
king pamanyapat nang pamipasuku na kea king sablang bague.
A j INYAPIN, kapatad kung kaluguran, at binang pagnasan,

kakung tula at korona, magtibe kong makanyan king
Guinu, kakung kaluguran !

2 Pagamuamu ku kang Evodias, at pagamuamu ku kang
Sintike, king maguing metung la sang pilubluban king Guinu.

3 At keka pagamuamu ku naman, a tapat a kayabe king
paud, king saupan mu la ding babaing deti, uling ila mepagal
lang kayabe ku king evangelio at kayabe na namang Clemente
at ding aliwa kung kasaup king pamagpakapagal, a ing karelang
laguiu atiu king libru ning bie.



490 TAU FILIPOS 4.

4 j Magsaya kong parati king Guinu ! ulitan kung sabyan s
i Magsaya kayu !

5 Makilala sa karing anggang tau ing kekong kamung lub
j Ing Guinu makalapit ya !

6 E ko magmalasakit king nanumang bague, nung e king
sablang bague, king pamamilatan na ning panalangin at
dalung, ipakilala yu ing kekong yawad king Dios :

7 at ing kapayapan ning Dios, a maiguit king anggang
kaisipan, ingatan no ding kekong pusu at ing kekong kaisipan,
kang Cristo Jesus.

8 King kawakasan, kapatad, ing anggang bague makanayun
king katutuan, ing anggang bague a kagalanggalang ; ing
anggang matulid, ing anggang malinis, ing anggang bague a
kalugudlugud, ing anggang makilaguiung mayap ; at nung
atin pang aliwang kayapan, at nung atin pang aliwang bague
a sukat king kapurian, isipan yu la ding bague a deti.

9 Ding bague a kekong pegaralan, at tinggap, at dimdam,
at ikit yu kanaku, daptan yu la -. at ing Dios ning kapayapan
magbili ya kekayu.

Pamangilala nang utang lub Pablo karing tau Filipos

dikil karing pigkalub a keang tinggap

karela. — Tauling pamagmananu.

10 At aku magsaya kung binang maragul king Guinu a
ngeni king kekong katataulian kekong binyayan ing pama-
ningat kaku ; a ing katutuan mirinan kong pamaningat, dapot
migkulang kekayu ing mayap a panaun.

11 E king sasabyan ku ing dikil king kailangan ; uling
kakung pegaralan ing pamayapan ku ing pangabilyan a kaku
mirikil.

12 Biasa kung magpakumbaba at biasa kung magpakarakal
a kanawan king anggang bague at king libutad da ding
anggang tau, mituru ku e mu bukud king pangakabsi nung e
naman king pamibatang danup ; e mu king kanawan nung e
king pamibata king pamagkailangan.

13 Ing keganagana a arapat ku, Kanitang kaku pasikan.

14 Makanyan man mayap ing kekong depatan king
mekirame kayu king kakung kasakitan.

15 At ikayu, oh tau Filipos, pangabaluan yu naman kanitang



TAU FILIPOS 4. 491

rnipagmulan ya ing evangelio, kanitang meko ku Maeedonia,
isanumang Iglesia alang mekisausig kanaku tungkul king
pamamye at paraananggap, nung e mu bukud ikayu :

16 uling kanitang atiku pa karin king Tesalonika king misan,
at angga king makaladua, pepadala kayu king kakung
kailangan.

17 E ku sasabyan iti a king uli na ning aku magnasa kung
nanumang pagkalub, nung e uling magnasa kung bungang
binang dakal king kekayu.

18 Dapot atiu ngan kanaku ing kanawan : mitmu ku
pablasang tinanggap ku kang Epafrodito, karing bague a ibat
kekayu ; daun a masamyu bau, ain a matatanggap, binang
makalugud king Dios.

19 At ing kakung Dios katmuan na ing anggang kekong
kailangan, dikil king keang pibandian king ligaya kang Oisto
Jesus.

20 j At ing Dios a Ibpa tatnu maligaya ya sa mangga king
mangga ! j Yanasa !

21 Pagmananuan yu la ding balang banal kang Oristo
Jesus.

Pagmananuan da kayu ding kapatad a kayabe ku.

22 Ding anggang banal pagmananuan da kayu, lalunglalu
na ding king bale nang Gesar.

23 j Ing kalam ning Guinu tang Jesu-Cristo miabye sa king
kekong espiritu ! \ Yanasa !



ING SULAT NING APOSTOL SAN PABLO

KARING

TAU COLOSAS.



Kamumulan at pamagmananu.

"1 I PABLO, a apostol nang Oristo Jesus, king kaburian na
* ning Dios, at ing kapatad a Timoteo,

2 karing banal at tapat a kapatad kang Oristo, a atiu karin
Oolosas : \ Kalam kekayu at kapayapan a manibatan king Dios
a kekatang Ibpa, at king Guinung Jesu-Cristo !

Pamanyalpantaya ra at Lugud king parang tau ding tau

Oolosas. — Panalangin na ning apostol tungkul king

karelang kesulung king Espiritu. — I Jesu-Cristo,

a makidapat king pangaatbus

tamu, larawan ning Dios a e

mayayakit, a makilalang king

sablang bague, at buntuk na

ning Iglesia.

3 Pasalamat ke king Dios, ing Ibpa ning Guinu tang Jesu-
Oristo, panalangin da kong parati,

4 inyang abalitan mi ing kasalpantayanan yu kang Oristo
Jesus, at king lugud yu karing anggang banal ;

5 king uli na ning kapanaligan a kekayu makasadya karin
banwa, a iti dimdam yu king amanu nang katutuan ning
evangelio,

6 miras ya kekayu ; makanyan mu naman king mabilug a
yatu mamunga ya at tutubung antimu naman ikayu, manibat
king aldo a dimdam yu at abalu ing kalam na ning Dios king
katutuan ;



TAU GOLOSAS 1. 493

7 agpang king pegaralan yu kang Epafras, a kalngnran
ming kayabe king pangaalipan, a king kekayu metung yang
tapat a talapanibala nang Oisto ;

8 a ya naman ing memalita kekami king lugud yu king
Espiritu.

9 King uli na niti ikami man, manibat king aldo a dimdam
mi iti, e ke pepatugut manalangin king Dios, at yaduan mi
king kumatmu ko sa king pamangilala king keang kaburian
king anggang kabiasnan at kaisipan tungkul king espiritu ;

10 bang lumakad kayu king katampatan king Guinu, a
patulan ye king keganagana, at mamunga king anggang
mayap a dapat, at tumubu king pamangilala king Dios :

11 mipasiknangan kayu king mabilug a sikanan, agpang
king maligaya nang upaya, king anggang kapib? u batan at
kalambutan a lub, a makitula ;

12 pasalamat king Ibpa, a darapat kekatamu batang
maguing katampatan a maguing karake king mana ra ding
banal king sala ;

13 a miligtas kekatamu king kayupayan na ning dalumdum,
at linipat na katamu king kaarian na ning Anak nang
kaluguran ;

14 a kea atiu ing kekatang pangaatbus, king pamamilatan
na ning keang daya, ing kapatawaran ning kekatang
kasalanan :

15 a iti yang larawan na ning Dios a e mayayakit, ing
pangane king anggang melalang :

16 uling king uli na melalang ing keganaganang bague,
karing banwa at king gabun, ma} r ayakit at e mayayakit, eling
luklukan da man ding ari, o pamanyakup, pekapun o ding
kayupayan ; keganaganang bague king pamamilatan na at
king uli na melalang ;

17 minuna ya king sablang bague, at ing anggang bague
mabibie kea.

18 At ya ing Buntuk na ning katawan ngana wari, ning
Iglesia ; ya ing mula, ing pangane karing mete ; bang king
sablang bague mirinan yang pangamatas.

19 Uling birian na ning Ibpa kiiig ing mabilug a pangaganap
manuknangan kea ;

20 at king pamamilatan na pakikasundu na kea murin ing
anggang bague, a papayapa na king pamamilatan na ning



494 TAU OOLOSAS 1 & 2.

daya ning keang Craz ; king pamamilatan na, ngaku, maguing
ding bague man keti babo yatu, o ding bague mang karin banwa.

21 At ikayu kanitang milabas a panaun pakakawani kayu
at kasalang king kekong pamiisip, king kekong dapat a
mangarawak, dapot makanyan man ngeni pikasundu na kayu,

22 king katawan ning keang iaman king pamamilatan na
ning kamatayan, bang ayarap na kong banal at alang musing
at alang pangapintas king keang arapan :

23 nung tune a manatili kayu king kasalpantayanan, a
ating katatalakaran at matibe, at e makimut king kapanaligan
king evangeliong dimdam yu at mipanaral karing anggang
melalang king lalam ning banwa ; a aku i Pablo ing mialal
talasiasat.



Ing kapagalan na at pamakipamuk Pablo
king keang pamanibala.

24 Ngeni masaya ku king kakung kasakitan king uli yu at
tutuparan ku king kakung laman ing kakulangan na pa ning
kasakitan nang Gristo king kakung laman king uli na ning
keang katawan, a ya ing Iglesia ;

25 a aku mialal kung talasiasat kaniti, agpang king pama-
nibala na ning Dios kekayu a binye na kanaku, bang ipanaral
at matupad ing amanu na ning Dios,

26 ing misteriong misalikut king anggang panaun at karing
dai, dapot ngeni mibulalag karing keang banal ;

27 a karela birian na ning Dios a ipakilala na nung nanu
ing pibandian king libutad da ding gentil, a iti ya i Cristo a
atiu kekayu, ing kapanaligan king ligaya :

28 a ya ing kekaming panaral, at pamalita karing anggang
tau, at tuturu karing anggang tau, king mabilug a kabiasnan,
bang ayarap mi lang sakdal kang Cristo ding anggang tau ;

29 king bague a iti aku man darapat ku, pagpilitan ku
agpang king keang pamanyapat, kanaku dinapat yang maki-
kayupayan.

O ULING buri ku abalu yu nung nuanti dagul ing pamag-
^ kapilit ku kekayu at karing atiu Laodieea, at karetang
anggang e menakit king lupa ku ldng laman ;

2 balang tumula ding karelang pusu, king karelang pamia-
gumagum king lugud ; king anggang pibandian king lubus a



TAU OOLOSAS 2. 495

kabitasan ning pangakilala bang akilala ra ing misteriu na
ning Dios, ngana wari i Oisto ;

3 a ya ing kasasalikutan king anggang pibandian ning
kabiasnan at ning pamangilala.

Panabilin laban king e tune usuk.

4 Iti sasabyan ku, bang ninuman e na ko apirait king
amanung panamuyut.

5 Uling aguiamang king laman ala ku king kekong arapan,
dapot atiku kekayu king espiritu, matula ku panakit ku king
kekong mayap a kasalesayan, at ing katibayan na ning kekong
kasalpantayanan kang Cristo.

6 Nung makananu pin, ing pamananggap yu kang Oristo
Jesus ing Guinu, lumakad kong makanyan kea ;

7 makiyamut at makatalakad kea, at matibe king kekong
pamanyalpantaya, antimo ing pangaturu yu, at kipnuan kea
ing pamipasalamat.

8 Mimingat kayu, magkang kekayu ating mamihag, king
pamamilatan na ning keang filosofia ampon ning pamangatu-
liran nang alang kabaldugan, dikil king likaslikas a sabi ra ding
tau, agpang king kabagayan king yatu at e agpang kang Oisto.

9 uling kea manuknangan ing mabilug nang panga Dios ;

10 at ikayu miganap ko kea, a ya ing Buntuk ding anggang
kaarian ampon kayupayan :

11 a kaniti ikayu man metuli ko king tuling e depatan
gamat, king pamaglubas yung miglukas kong lubus king
katawan ning laman, king pamamilatan na ning pangatuli
nang Oristo ;

12 at mikutkut a kayabe na king binyag, a kaniti ikayu man
telakad na kong kayabe na king pamamilatan na ning paman-
yalpantaya king pamanyapat ning Dios, a kea pepasubling
mie karing mete.

13 At kanitang mete kayu king kekong pamanalangsang,
at king e na pangatuli ning kekong laman, binyayan na kayu
a kayabe na, a pepatawad na kekayu ing kekong anggang
kapanalangsangan ;

14 pitda neng salang kekatamu, ing pisulatan a kesulatan



496 TAU COLOSAS 2 & 3.

na ning tuntunan, at iti leko ne libutad, pinaku ne king keang
Cruz;

15 at inyang alubas na nong lubus ding kaarian at
kayupayan, binili no king pilalawan at migwagui ya karela
king bague a iti.

16 Ninuman pin kekayu e ya mamatul tungkul king
pamangan 6 pamaninum, 6 tungkul king aldo pista, 6 king
bayung bulan, 6 king sabado :

17 a deting bague rnetung la mung anino ra ding datang,
dapot ing katawan kang Gristu ya.

18 Ninuman ala sang mamirait kekayu king kekong ablas,
king pamamilatan na ning binang kababan at pamanyamba
karing angel ; at makialam ya king bague a keang apaninap,
a magpalalu lang alang kabaldugan king uli na ning nasa a
dikil king laman ;

19 at e la kakalawat king Buntuk ; a kea ing mabilug a
katawan a alalayan na at makalapat king pamamilatan da
ding pikalukaluan at litid a daragul la king pangaragul a
manibat king Dios.

20 Nung ikayu mengamate na ko kang Gristo tungkul king
aral na ning yatu, (, bakit, pasakup ko pa king tuntunan na a
anti ko mong mabibie pa king yatu :

21 j e ko daramput at e ko manlasa at e ko tatagkil !

22 (ding sablang bague a deti pawang masisira la king
pamangamit,) agpang king utus at aral ding tau?

23 Ding bague a deti atin lang aske king kabiasnan king
pamanyambang kitsa, at king binang pamagpakababa at king
kabagsikan king katawan ; dapot alang nanumang kabaldugan
laban king kapatawaran king atiu king laman.

Aral tungkul king kahanalan at king
luguel ■pamikaleapatad.

O NUNG sinubli ko ping mebie a abe nang Oristo, panintunan
^ yo ding bague a atiu babo, a nung nu ya makalukluk i
Oristo king wanan na ning Dios.

2 Tsipan yo ding bague a atiu babo, e ding bague a atiu keti
sulip ;



TAU OOLOSAS 3. 497

3 uling niete na kayu, at ing kekong bie makasalikut a abe
nang Gristo king Dios.

4 Nung i Oristo, a kekatang bie, mibulalag ya, makanyan
mu naman ikayu mibulalag kong abe na king ligaya.

5 Paten yo pin ding sangkap ning kekong katawan a atiu
keti sulip: pamakipangalugud, karinatan, kaibugan, nasang
marawak, kasakiman, a iti pamaganitu ;

6 a dikil karing begue a deti daratang ing mua ning Dios
karing anak ning pamanalangsang :

7 kaniti ikayu man linakad kayu king misan a panaun,
inyang mabibie kayu king anti kaniting bague.

8 Dapot ngeni, painggulutan yu naman ing anggang bague
a iti : kamua, kasbung lub, ukul a marawak, amanung sapala,
amanu nang marinat ning kekong asbuk.

9 E ko mipapaglaram ingmetung at metung, yarin king
linubas yu na ing matwang pangatau king dapat,

10 at mibablas kayu king pangataung bayu, mibabayu ya
agpang king larawan na Nitang kea linalang :

11 a nukarin alang pamialiwa antimo ing griego ampon ing
Judio, ing pangatuli ampon ing e pangatuli ; ing taung aliwang
labuad, ding tau Seytha, alipan at timawa ; nung e i Oristo ya
ing sabla king sabla.

12 Pasipiblas ko pin, antimo ding pinili ning Dios, a banal
at kaluguran, king metung a laus a kapakaluluan, king
masampat a pilubluban, king kababan, king kamung lub king
kalambutan a lub ;

13 daptan yu ing pamibabata king metung at metung, at
mipamatawad kayu ing metung at metung, nung ninuman
mikaatin yang sumbung salang king aliwa, antimu naman ing
Guinu pepatawaran na kayu, makanyan mu naman ing
daptan yu.

14 At maiguit kareting anggang bague, pasipiblas ko king
lugud, a ya ing tali na ning pangasakdal.

15 At magari karing kekong pusu ing kapayapan ning Dios,
at king bague namang iti ikayu meyaus kayu king metung
mung katawan ; at kilala king utang a lub.

16 Manuknangan nasang ganap kekayu ing amanu nang
Oristo, king sablang kabiasnan ; mituturuanan kayu at mipa-
panaral ing metung at metung, king salmos at kapurian at



498 TAU OOLOSAS 3 & 4.

dalit a makarikil king espiritu, dalit makikalam karing kekong
pusu king Dios.

17 At ing anggang kekong daptan king amanu o king
dapat, daptan yu ngan king laguiu ning Guinung Jesus,
pasalamat kayu ldng Dios Ibpa king pamamilatan na.

Katungkulan king pamibalebale.

18 Babai, pasakup kayu karing kekong asawa antimo ing
karampatan king Guinu.

19 LalaM, luguran yo ding kekong asawa, at e ko sa
maguing mapait karela.

20 Anak, mamintu kayu karing kekong mangatwa king
keganagana ; uling iti yang binang makapalugud king Guinu.

21 Ikong ibpa e yo pamungkasian ding kekong anak, bang
e mimina ing lub da.

22 Alipan, mamintu kayu king keganagana karing guinu
yu king laman ; e king pamaniuyu king mata antimo karing
bisang palugud karing tau, nung e king alang pirait king pusu,
tumakut kayu king Guinu ;

23 nanumang kekong daraptan daptan yu king pusu,
antimong dikil king Guinu at e dikil karing tau ;

24 antining kekong pangabaluan a ldng Guinu karin yu
tanggapan ing ablas a mana ; susuyu kayu kang Oristo, ing
Guinu.

25 Uling ing darapat marawak, tanggapan nang pasibayu
ing marawak a keang depatan : at alang pamialiwa karing tau.
A PANGINUAN daptan yu karing kekong alipan ing

katuliran ampon karampatan ; baluan yu king atin kayu
namang metung a Panginuan karin banwa.

Aral tungkul king panalangin at king kabiasnan.

2 Manatili kong parati king panalangin, lumame ko kaniti,
king pamipasalamat ;

3 pakipanalangin yu kami naman, baneng bukktan ning
Dios kekami ing pasbul dikil king amanu, baming salesayan
ing misteriu nang Oristo ; a king uli na naman atiku king
sukulan ;

4 bang iti kakung ipasiag, antimo ing kakung karampatan
sabyan.

5 Lumakad kong makikabiasnan makarikil karing atiu lual,
samantalanan yu ing balang kapanaunan.



TAU OOLOSAS 4. 499

6 Ing kekong pamangamanu kapilan man sa makikalam
king Dios, a mikalasang asin, bang abalu yu ing dapat yung
ipakibat king balang katau.

Pamitubnd kang Tiauieo at kang Onisimo. —
taiding pamagmananit.

7 Ing keganaganang kakung kabagayan ipabalu nang
Tiquico kekayu a kaluguran a kapatad, at talasiasat a tapat,
at kakung abe alipan king Guinu :

8 a yang inutusan ku kekayu dikil kiug bague a iti, bang
abalu yu ing kekeng bili, at banong patulan ding pusu yu ;

9 a kayabe ne i Onesimo, tapat at kaluguran a kapatad, a
iti metung ya kekayu. Ila ding munye pabalu kekayu king
anggang bague a malilyari keni.

10 Pagmananuan na kong Aristareo, a kayabe ku king
sukulan, at i Mareos, a pisan nang Bernabe, (a tungkul kea
tinangap na kong utus ; nung datang ya ken kekayu
tanggapan ye,)

1 1 at i Jesus, a mayayaus Banal ; a deti atilu king pangatuli :
deti mu ilang kasaup ku tungkul king kaarian na ning Dios ;
tau lang meguing metung a paglimbang kaku.

12 Pagmananuan na kong Epairas, a metung ya kekayu,
alipan nang Oristo, a iti magkapilit yang parati king kekong
ikakayap king keang panalangin, bakong pasitibe, king
pangasakdal, at ganap a kabitasan king anggang kaburian na
ning Dios.

13 Uling ya patutuan ku king paipagal yang bina kekayu,
at ding king Laodieea ampon ding king Hierapolis.

14 Pagmananuan na kong Lueas, ing kaluguran a manulu,
ampon i Demas.

15 Pagmananuan yu la ding kapatad karin Laodieea, at
kang Nimfas ampon king Iglesia a atiu bale ra.

16 At pati abasa ye ing sulat a iti, ipabasa yu neman king
Iglesia ra ding tau Laodieea ; at basan yu neman ing sulat a
menibatan Laodieea.

17 At sabyan yu kang Arquipo : \ Siasatan mu ing katung-
kulan a tinggap mu king Guinu, bakang makatupad kea !

18 Ing pamagmananu na king sarili nang gamat Pablo.
i Ganakan yu ing kakung pangasukul ! j Ing kalam miabie
kekayu !



tNG MUMUNANANG SULAT NING
APOSTOL SAN PABLO



KARING



TAU TESALONIOA



Kamumulan at pamagmananu.

1 I PABLO, at i Silvano, ati Timoteo, king Iglesia ding tau
Tesaloniea, king Dios Ibpa ampon king Guinung Jesu-
Oristo: jkalam kekayu at kapayapan, ning Dios Ibpa, ampon
ning Guinung Jesu-Cristo !

Ing pangalus.uk ning evangelio king Tesaloniea, at
katapata?i ning keang Iglesia.

2 j Pasalamat keng parati king Dios, makauli kekongan, at
asasaglawe ra kayu king kekeng panalangin,

3 a gaganakan da kong alang patugut, king arapan na ning
Dios ampon Ibpa tamu, ing dapat ning kekong kasalpan-
tayanan, ampon ing kapagalan na ning kekong lugud, at king
kapibabatan na ning kekong kapanaligan king Guinu tang
Jesu-Cristo ;

4 kabaluan, kapatad, a kaluguran na ning Dios, ing
pangaalal yu. (

5 Uling ing kekaming evangelio e miras kekayu king amanu
mu kabud, nung e king upaya, at king Espiritu Santo, ampon
king lubus a kabitasan ; antimo ing kekong pangabaluan nung
nanu ing pangatau mi ing kekeng pepakit kekayu king uli yu.

6 At ikayu pesitulad ko kekami at king Guinu, inyang
tinggap yu ing amanu king dakal a lugma, a makitula king
Espiritu Santo :



I. TAU TESALONIOA 1 & 2. 501

7 nanupata ikayu raeguing uliran kayu karing sablang
sasalpantaya a atiu Maeedonia at Aeaya.

8 Uling manibat kekayu mibulalag ing amanu ning Guinu,
e mu bukud karin Maeedonia at Aeaya, nung e king anggang
karinan mibantug ing kekong kasalpantayanan king Dios,
nanupata ikami e mi na kailangan ing sumabi nanuman :

9 uling ila murin ing sasabi tungkul kekami, a nung
makananu ing pangalub mi kekayu, at nung makananu ing
pamipainggulut yu karing anitu, at minarap king Dios bang
sumuyu king Dios a mabie at katutuan,

10 at bayang panayan ing keang Anak a manibat banwa a
telakad na karing mete, a yapin, i Jesus mikabus kekatamu
king muang daratang.



Kanimoan king panga apostol nang Pablo
harin Tesalo?iica.



O IKAYU murin baluan yu, kapatad, a ing pamanlub mi
kekayu e mealang kabaldugan ;

2 nung e pablasang mibata kami king minuna, at libakan,
antimo ingkekong pangabaluan, karin Filipos, mirinan keng
kapanaligan king kekatang Dios, bang salesean mi kekayu ing
amanu na ning Dios libutad ning dakal a kahgaligan.

3 Uling ing kekeng pamanamuyut e king kabalatungan, at
karinatan at kapamiraitnan ;

4 nung e, nung makananung guewa na keng meguing
karampatan ning Dios baneng ipaniwala ing evangelio,
makanyan yang sasalita mi, e anting palugud karing tau, nung
e king Dios a susubuk karing kekeng pusu.

5 Uling e ke gagamit kapilan man king amanung sunu, anti
ing pangabaluan yu at e king talikbung ning kasakiman : saksi
ya ing Dios ;

G at e mi panintunan king tau ing kapurian, aguiang king
kekayu aguiang king aliwa, nung king bague ikami malyari yu
keng maguing pusan, pablasang apostol nang Gristo.

7 Nung e bagkus, mamu kami king libutad yu, antirno ing
pamaglambing na ning metung a sisiwa karing tune nang anak ;

8 makanyan mu naman ikami pablasang atin keng
masampat a pamakamal kekayu, pepamayapan mi king ikayu
dakayanan da kayu e mu king evangelio ning Dios, nung e pa



502 I. TAU TESALONIGA 2.

naman karing tune ming kaladwa, pablasang meguing bina
kong mal kekami. >

9 Uling gaganakan yu, kapatad, ing kekeng kapagalan
ampon kasakitan ; at darapat kami king bengi at aldo, bang e
ke maguing pusan kaninuman kekayu, panaral mi ya kekayu
ing evangeliu na ning Dios.

10 Ikayu saksi kayu, at ing Dios man, nung nuanti ing
pangabanal at matulid a alang pangapintas ing panugalian mi
kekong sasalpantaya :

11 antimo ing kekong pangabaluan nung makananu ing
panugalian mi karing balang metung kekayu karing makabas
king metung a ibpa dikil karing tune nang anak, a mipanaralan
kayu at mipasiknangan a lub at sasaksian,

12 bang lumakad kayu king karampatan king Dios, a
minaus kekayu king kaarian na at ligaya.

13 At king uli na niti ikami man pasalamat kami king Dios
a alang patugut, inyang tanggapan ye kekami ing amanu na
ning Dios a dimdam yu kekami tinggap yu e king amanung
tau nung e dikil king katutuan ing amanu na ning Dios, a
darapat naman kekayu a sinalpantaya.

14 Uling ikayu, kapatad, pesitulad kayu karing Iglesia na
ning Dios, atiu Judea kang Oristo Jesus ; uling mibata kayu
naman karing kekong sariling kabalen, anti naman ila karing
Judios ;

15 e mubukud pete re ing Guinung Jesus at ding manula,
nung e ikamiman tinabi ra kami at e la minie lugud king Dios..
at salang la karing anggang tau ;

16 mibabawalanan keng makisabi karing gentil, bang e la
miligtas ; barang katmuan parati ing karelang kasalanan : dapot
dinatang karela ing mua angga king wakas.

Nasa nang Pablo ing akit nong pasibayu ding tau

Tesaloniea. Ing keang tula at keang pana-

langin dikil king balitang daralan

nang Timoteo.

17 Dapot ikami, kapatad, a miwale kekayu king ditak a
panaun, king arapan e king pusu, pagkapilitan ming masipit
bang akit mi ing lupa yu, king maragul a kapagnasan :



I. TAU TESALONICA 2 & 3. 503

18 uling pagnasan ming ayan da kayu, aku i Pablo, king
raisan at kaduang ukdu ; at pengabalanan na keng Satanas.

19 Uling ^isanu ing kekeng kapanaligan, o tula, a kekeng
pagsayan 6 eorona a kekeng pagmarangai? ^e ikayu murin
king arapan na ning Guinu tang Jesu-Cristo king keang
panyatang ?

20 Ikayu ing kekeng kapurian at kekeng tula.

O KING uli na niti, antining e mi na apibata pa, meyapan
ming pailakuan dilidili Atenas ;

2 at tinubud mi ya i Timoteo a kekeng kapatad, at talapa-
nibala na ning Dios at abe ming paipagal king evangeliu nang
Gristo, bang patibayan na kayu at patulan tungkul king kekong
kasalpantayanan ;

3 bang ninuman e ya makimut king uli na ning kasakitan
a iti : u]ing ikayu murin baluan yu king kaniti ke makaalal.

4 Uling king katutuan, kanitang abe yu kami, sinabi ming
agad kekayu king dumalan keng kasakitan ; antina pin ing
miiyari, at baluan yu.

5 King uli na naman niti, inyang e ku na apibata pa,
mitubud ku bakung abalu ing kekong kasalpantayanan,
magkang atuksu na ko ning manuksu, at ing kekeng kapagalan
mayalang kabaldugan.

6 Dapot antining i Timoteo dinatang ne kekami ngeni, a
ibat ken kekayu, at migdala yang raayap a balita king kekong
kasalpantayanan at lugud, at parati yu keng binang gaganakan
a pagnasan yung akit yu kami, makanyan mu naman ikami
pagnasan ming akit da kayu ;

7 king uli na niti metula kami, kapatad tungkul kekayu,
king anggang kekeng kalipitan at kalungkutan king pamarai-
latan na ning kekong kasalpantayanan :

8 uling ngeni mabibie kami, nung ikayu manatili kayung
matibe king Guinu.

9 ^ Nanu ping pamipasalamat ing aibie mi king Dios dikil
kekayu dikil king mabilug a tula a kekeng katutula dikil
kekayu king arapan na ning kekatang Dios ;

10 bengi,t, aldo pagamuarau ming mapilit king akit mi sa
ing kekong lupa, ampon aganapanan mi ing kukulang king
kekong kasalpantayanan ?

1 : j At patnubayan na ning Dios at Ibpa tamu at ing Guinu
tang Jesu-Cristo, ing kekeng pamaglakbe kekayu !



504 I. TAU TESALONIOA 3 & 4.

12 At daptan na sa ning Guinu king lumabung kayu at
kumatmu kayu king lugud king metung at metung, ampon
karing sabla, antimu naman ing daraptan mi kekayu ;

13 banong patibayan ding kekong pusu, king alang panga-
pintas king kabanalan, king arapan na ning kekatang Dios at
Ibpa, king panyatang na ning Guinu tang Jesus a kayabe no
ding anggang keang banal.

Aral tunghul hing habanalan, hing lugud pamihapatad,
at hing pamanyapat.

A ING kapupusan pin, kapatad, pagamuamuan da kayu at
-^ panaralan king Guinung Jesus agpang king tinggap yu
kekami, nung makananu kong dapat lumakad at munye tula
king Dios, makanyan kong lumabung.

2 Baluan yu pin nung nanung kautusan ing binye mi
kekayu king kayupayan na ning Guinung Jesiis.

3 Uling iti ya ing kaburian na ning Dios, ing kekong
pamagbanal : a ikayu dumayu ko king pamakipangalugud ;

4 a ing balang metung kekayu mabiasa yang papanginu
king keang sariling katawan king pamagbanal ampon king
kapurian,

5 e king kaibugan ning laman, antimo ding dai a e kikilala
king Dios ;

6 a king ninuman sa e lalapastangan king atiu king matulid,
at e ne pipiraitnan ing keang kapatad king kapanintunan ;
uling ing Guinu mapanablas ya tungkul king anggang bagae
a anti kaniti ; antimu naman pepatalastas mi kekayu at
pepatutuan minuna pa.

7 Uling e na kata inaus ning Dios king karinatan nung e
king kabanalan.

8 Inyapin, ing misasakuil king amanu ku, aliwa ing tau ing
sasakuil na nung e ing Dios, a babye kekayu king keang
Espiritu Santo.

9 Dapot tungkul king lugud pamikapatad, e yu na kailan-
gan ing sulatanan da ko pa : uling ikayu murin tuturu na
kayu ning Dios king mikalugud kayu ing metung at metung ;

10 uling king katutuan daraptan yung makanyan karing
anggang kapatad, a atiu king mabilug a Maeedonia. Dapot
pagarauamu mi kekayu, kapatad, king lalu ko sang malusuk ;



I. TAU TESALONIGA 4 & 5. 505

11 at pagnasan yu sa ing mie kong tahimik, at daptan yu
ing kekong sariling dapat at daptan karing sariling gamat,
nung makanu ing inutus mi kekayu ;

12 baping lumakad kayu king karampatan karing atiu lual,
at e ko magkailangan nanuman.

/»>

Tungkul Tiing pangabie rang pasibayu ding mete, at
hing pamibalih nang Cristo.

13 Dapot e ku buri king ala kong kamalayan, kapatad,
tungkul karing matudtud king Guinu ; bang ikayu e ko
lungkut antimo ding aliwang alang kapanaligan.

14 Uling nung maniwala tamu a king i Jesus mete ya at
sinubling mebie makanyan mu naman ding matudtud kang
Jesus, idala no ning Dios a kayabe na.

15 Uling iti sasabyan mi kekayu king amanu ning Guinu :
A iatamung mabibie, a makatagan angga king pamanyatang
na ning Guinu, e ta miuna king makananu man karing
metudtud na.

16 Uling ing Guinu murin yang kuldas ibat banwa
makisiwalang areangel at maki pakakak ning Dios, at ding
mete kang Oristo talakad lang muna ;

17 kanita, itang mabie a makatagan, masamsam tamu a
akayabera karing biga, king pamanyalubung king Guinu, king
angin ; at kaniti akayabe na katamu ning Guinu angga king
kapilan paman.

18 Mipapamatula kayu ing metung at metung king
amanung iti.

PC DAPOT tungkul karing kapanaunan at oras, kapatad, e
yu kailangan a isulat ku pa kekayu ing nanuman.

2 Uling ikayu rin ing lubus a makibalu, a antimong
mapanako king bengi makanyan ing panyatang na ning
kayaldawan na ning Guinu.

3 Panga sasabyan da ding tau : j Kapayapan at kabitasan !
a kanita murin datang karela ing biglang kasiran antimo ing
pamiramdam king pamanganak ning mabuktut ; at e ra
akuang miligtas.

4 Dapot ikayu, kapatad, ala ko kingdalumdum, a bangking
aldo a ita antimo ing mapanako a bandayan na kayu :

5 Uling ikongan anak na ko ning sulu at anak ning aldo ;
ikami e ke king bengi at king dalumdum.



506 I. TAU TESALONTGA 5.

6 E ta sa matudtud pin, antimo ding aliwa, nung e lumame
tamu at maniti.

7 Uling ding nratudtud, matudtud lang bengi at ding
maglasing, maglasing lang bengi :

8 dapot pablasang itamu anak na kata ning aldo, maniti
tamu ; miblas tamu king baluti ning kasalpantayanan at ning
lugud, at gawan baluti ing kapanaligan king kaligtasan :

9 uling ing Dios e nakatatelaga king mua, nung e king
pamagkamit king pangakabus king pamamilatan na ning Gui-
nu tang Jesu-Cristo ;

10 a iti mete ya king uli tamu, bang maglame taman 6
matudtud taman, mie tang kayabe na.

11 King uli na niti mipanamuyut ko ing metung at metung
kekayu at mipagtibe kayu ing metung at metung kekayu,
antimo ing kekong daraptan.

Miayaliwang utus, pamanalangin, at pamagmananu.

12 At pagamuamu mi kekayu, kapatad, king kilalanan yo
sa ding paipagal kekayu, at pekapun yu king Guinu, at
papigaganaka kekayu ;

13 at kekayu lang lusuk pakamalan king lugud, king uli na
ning karelang dapat. Magpayapa kayu king kekong sarili

14 Pagamuamu mi mu naman kekayu kapatad, king
kekayu lang sabyanan ding mangulu, king pasiknangan yu la
ding mangaina lub, alalayan yula ding mangaina, mapibabata
ko sa karing sabla.

15 Lawan yu king ninuman e na sa ablasan ing marawak
king marawak ; at nung e tukian yung parati ing mayap ing
metung king metung at karing sabla.

16 Magsaya kong parati.

17 Manalangin kong alang patugut.

18 King sablang bague pasalamat ko king Dios ; uling iti
yang kaburyan na ning Dios kang Gristo Jesus tungkul kekayu.

19 E ye papatdan ing Espiritu.

20 E yu gagawan mistula ing pamanula.

21 Subukan yu ing sablang bague ; isinup yu ing mayap.

22 Dayu kayu king anggang anyu ning dewakan.

23 j At ing Dios na murin ning kapayapan papagbanalan



I. TAU TESALONIOA 5. 507

na kayu king keganagana ; at pagamuaniu ku king ing kekong
mabilug a pangatau, ing espipritu at kaladwa at katawan,
ingatan alang pangapintas king pamanyatang na ning Guinu
tang Jesu-Cristo !

24 Tapat ya Itang kekayu mamaus, a iti ya man daptan
nang makanyan.

25 Kapatad panalangin yu kami.

26 Pagmananuan yu la ding anggang kapatad king banal a
uma.

27 Pagamuamu ku kekayu king uli ning Guinu king basan
ye ing Sulat a iti karing anggang kapatad.

28 j Ing kalam ning Guinu tang Jesu-Cristo miabie kekayu !



.>-«-«»



ING KADWA NANG SULAT NING
APOSTOL SAN PABLO



KABING



TAU TESALONIOA



Kamumulan at pamagmananu.

"| I PABLO at i Silvano ampon i Timoteo king Iglesia ra
T ding tau Tesaloniea, king Dios a kekatang Ibpa ampon
king Guinung Jesu-Cristo:

2 jkalarn kekayu at kapayapan, a manibat king Dios Ibpa
at ning Guinung Jesu-Cristo !

Kesulung at pamibabata ra ding tau Tesaloniea king

kasalpantayanan at king lugud, king

bistat liligaligan da la.

3 Ikami atin keng katungkulan, kapatad, a pasalamat keng
parati king Dios king uli yu, antining yang karampatan, uli
ning binang miraragdag ing kekong kasalpantayanan, at ing
pamikalugud ning metung at metung kekayungan merakal :

4 nanupata ikami king kekeng sarili magmarangal kami
king uli yu karing Iglesia na ning Dios king uli ning kekong
kapibabatan at kasalpantayanan, king libutad ning anggang
kaligaligan ampon kalungkutan a kekoug pibabatan ;

5 a iti metung a bulaiag a taiida ning matulid nang kayatu-
lan ning Dios ; bakong matanggap a makikarampatan king
kaarian na ning Dios, a king uii na niti ikayu man mibabata
kayu :

6 nung makanyan metung a bague a matulid king Dios,
ing ablasan no king kalungkutan ding keko palungkut,

7 at ikong palungkutan da, painawa koug kayabe mi, king



II. TAU TESALONIOA 1 & 2. 509

pamipakit na ning Guinung Jesus ; manibat banwa, kayantabe
no ding angeles king keang upaya,

8 king lablab ning api, a ablasan na la ding e kilala king
Dios, ampon e mamintu king evangeliu ning Guinung Jesus :

9 a deti pibatan da ing alang anggang kapahamakan,
manibat king arapan na ning Guinu at king ligaya ning keang
upaya,

10 parnanyatang na king aldo a ita, bareng paligayan ding
keang banal at pagmulalan da ding anggang sinalpantaya :
uling kekeng pamipatutu kekayu, mepaniwala.

11 king uli na naman niti panalangin da kong parati, bana
kong tanggapan a maguing dapat ning kekatang Dios, king
pamanyaus kekayu a tuparan a makikayupayan ing sablang
nasang mayap at dapat ning kasalpantayanan :

12 king bang ing laguiu ning Guinu tang Jesiis mipaligayan
ya kekayu, at ikayu kea, agpang king kalam ning kekatang
Dios, ampon ning Guinung Jesu-Cristo.

Ing pamibalik nang Gristo manimuna ing pangalto
ning Antieristo.*

fy DAPOT tungkul king pamanyatang na ning Guinu tang
• Jesu-Cristo, at king kekatang pangatipun a makapatulug
kea, pagamuamu mi kekayu kapatad,

2 a e ko sa pakimut agad king kekong kaisipan, at e kayu
naman palingasngas aguiang king pamamiiatan naman ning
espiritu o king pamamilatan na ning amanu, o king pamamila-
tan na ning sulat a anti waring manibat kekami, antimong
dirikilan na na ing kayaldawan na ning Guinu.

3 E yu paintulutan a king ninuman apirait na ko king
makananu mang bague ; uling ing aldo a yan e malyaring
datang, anggang e pamu datang ing pamipainggulut king
pangaeristiano at mibulalag ya ing taung makasalanan, ing
anak king kapahamakan ;

4 a iti sasalangsang ya king Dios at paitas ya laban king
anggang mayayaus Dios, o sasamban ; nanupata king lukluk
ya king Pisamban ning Dios, a papakit na king keang sarili a
antimong Dios.



Salanse nan£ Cristo.



510 I TAU TESALONIOA 2.

5 ^E yu wari agaganaka king inyang abe yu ku pa, sasab-
yan ku kekayu ing bague iti ?

6 At ngeni balu yu ing makapiguil kea, bayang mipabalu
king tune nang panaun.

7 Uling ing misteriu ning dewakan darapat ne ; atin mung
metung a kakawat ngeni, at kakawatan anggang e milako king
dalan :

8 at kanita mibulalag ya ing marawak, a patayan ne ning
Guinung Jesus king espiritu ning keang asbuk, at labangan ne
king saia ning keang panyatang ;

9 itang keang panyatang makaagpang king pamanyapat
nang Satanas, kambe na ing anggang upaya, at tanda, at
malang kalaraman,

10 at ing anggang kapamiraitnan king e matulid, karetang
mipapabamak ; antining e ra tinggap ing lugud king katutuan,
bang miligtas la.

11 At lring uli na niti, ing Dios paralan na karela ing
pamanyapat king kamalian, bala ping maniwala king kalara-
man ;

12 balang miatulan detang anggang e maniwala king
katutuan, nung e luluguran da ing e katuliran.

13 Dapot ikami atin keng katungkulan pasalamat king
Dios, tungkul kekayu, kapatad, a kaluguran na ning Guinu,
antining pinili na ko ning Dios, manibat king mula, dikil king
pangakabus, king pamagpakabanal king Espiritu ampon ing
pamaniwala king katutuan ;

14 a kaniti inaus na kayu king pamamilatan na ning keka-
tang evangelio. bakong magkamit king ligaya ning Guinu tang
Jesu-Cristo.

15 Inyapin, kapatad, magtibe kayu, at isimpan yu ing aral
a mituru kekayu, kiug amanu naman ning asbuk, king
pamamilatan na naman ning kekeng sulat.

16 | At ing Guinu ta muring Jesu-Gristo, apon ing Dios a
Ibpa tainu, a iti liguran na katamu, at binye na kekatamu ing
alang anggang tuLa ampon ing mayap a kapanaligan king
pamamilatan na ning kalam,

17 Patulan uo sa ding kekong pusu, at apapagtibayan na
kayu king anggang dapat at king amanung mayap !



II. TAU TESALONIOA 3. 511

Miayaliwang aral at pamagmananu,

O ING kawawakasan, kapatad, panalangin yu kami, bang
^ ing amanu ning Guinu mulai at mapuri, makanyan mu
naman ing mapalyari kekayu ;

2 at bang miligtas kami karing taung alang katuliran at
mangarawak ; uling e ding mlda atin lang kasalpantayanan.

3 Makanyan man tapat ya ing Guinu, a iti patibayan na
kayu, at ingatan na ko king marawak.

4 At atin keng kapanaligan king Guinu tungkul kekayu,
king e mu bukud karaptan yu nung e tutuntunan yu ing
yutus mi.

5 j At ing Guinu patnubayan no sa ding kekong pusu king
lugud king Dios, ampon king kapibabatan nang Oisto !

6 Iutus mi pin kekayu, kapatad, king laguin ning Guinu
tang Jesu-Cristo, a pasikalilua ko sa karing anggang kapatad
a lalakad alang kasalesayan, at e agpang king aral a tinggap
yu kskami.

7 Uling ikayu mu naman ing makibalu nung makananung
dapat yu keng tularan ; uling ikami e ke menugaling alang
kamasalesayan kekayu,

8 at e ke mengan alang bayad king tinape ning ninuman ;
nung e king kapagalan at masakit a pamanyapat, bengi,t,
aldo darapat kami, bang ikami e ke maguing pusan king
kaninuman kekayu :

9 e king ikami ala keng karampatan, nung e bang ikami
maguing uliran ke kekayu at kekong tularan.

10 Ketaman ping abe yu kami, yutus mi kekayu iti : \ Nung
ninuman e bisang dapat, e ya naman mamangan !

11 Uling kekeng ababalitan ding mapilan kekayu a lalakad
alang kamasalesayan, e la darapat nanuman nung e palpaki-
alam la king pisasabyan ding aliwa.

12 Karing anti kareti pin, yutus mi karela at pagamuamu
king Guinung J esu-Cristo, king dapat lang tahimik, at mangan
la sa king sarili rang tinape.

13 Dapot, ikayu kapatad, e ko sa anting mapapagal king
pamanyapat mayap.

14 At nung ninuman e mamintu king kekeng amanu, king



512 II. TAU TESALONIOA 3.

pamamilatan na ning sulat a iti, tandanan ye iti, bang e ko
makiabe kea, bayang dumine.

15 At e ye yapus anting kasalang, nung e sabyanan yeng
anting kapatad.

16 j At ing Guinu na murin ning kapayapan ibye na kekayu
ing kapayapan king sablang panaun at king anggang kabaga-
yan ! \ Ing Guinu manatili ya sa kekayu ngan !

17 Ing pamagmananu na ning tune kung gamat, i Pablo ;
a iti yang kakung tanda king balang sulat : makanyan kung
susulat.

13 j Ing kalam ning Guinu tang Jusu-Cristo manatili sa
kekongan ! \ Yanasa !



ING MUMUNA NANG SULAT NING
APOSTOL SAN PABLO



TIMOTEO



Kamumulan at pamagmananu.

1 I PABLO, apostol nang Oisto Jesus, agpang king utus
ning Dios a kekatang Mangabus, at kang Oisto Jesus, a
kekatang kapanaligan,

2 kang Thnoteo, a tune kung anak king kasalpantayanan :
j Kalam, kapakaluluan at kapayapan, a menibat king Dios a
kekatang Ibpa, at kang Oisto Jesiis a kekatang Guinu !

Ing maling aral at ing evangeUo ning halam. —
Ing mayap d pamahilaban

3 Antimo ing pamagamuamu ku keka king pailakuan ka
Efeso, inyang ume ku Maeedonia, bang autus mu karing
mapilan a tau a e la tuturu king aral a makaaliwa king
kekaini,

4 at e la makiraindam king katsa at karing pipupunpunan
a alang kapupusan, a panibatan na ning pamiaskal. at e ing
pamagtibe king Dios king pamanyalpantaya.

5 Dapot ing kaulian na ning kautusan ya ing lugud, a
manibatan king metung a pusung malinis, at king metung a
pilubluban a mayap, at king kasalpantayanan a tapat ;

6 kareting bague pangalisia ra ding mapilan, kiimwani la
king metung mung alang kabaldugan a pamagsalita,

7 a pagnasan dang maguing talatura king kautusan, agui-
ang e ra atatalastas, ing kareia mang sasabyan, at ita mang
panaligan dang patutuan. «



514 I. TIMOTEO 1.

8 Dapot balumi king ing kautusan mayap ya, nung gaga-
mitan ya king katunayan :

9 antining pangabaluan king ing kautusau e miabye king
taung banal, nung e karing mangarawak at mapangulu, karing
alang Dios at makasalanan, karing mangarawak a asal at
alang kagalangan, karing makamata ibpa ra at makamate indu
ra, karing makamate lupa rang ttttt,

10 karing makipangatawan king e ra asawa, karing rnaki-
pangataw T an lupa rang lalaki, karing manako karing tau, karing
mangalaram, karing palsumpau king kalaraman, at king
miaaliwang bague a makasalangsang king mayap a aral ;

11 agpang king maligayang evangelio ning Dios a nuan, a
kanaku mipaniwala.

12 Pasalamat ku Kanitang kanaku pepasikan kang Oristo
Jesus, a kekatang Guinu, antining meguing tapat ku kea, binili
na ku king pamanibala ;

13 bistaman king minuna mapanlibak ku at mapanligalig
atmapanyirang puri ; makanyan man migkamit kung pakalulu,
uling iti depatan kung alang kamalemale king kayalang
kasalpantayanan ;

14 at mebinang dakal ing kalam na hirig Guinu tamu,
kagum na ing kasaipantayanan at lugud, a pawang kang
Gristo Jesus.

15 Tapat ing amanung iti, at dapat dang tanggapan, ding
sabla, a i Gristo Jesus tinipa ya keti king yatu bang ikabus
no ding makasalanan ; a kareti aku ing mumuna

16 Makanyan man dikil kaniti migkamit kung pakalulu,
bang king kanaku, a mumuna, i Jesu-Cristo ipakit na ing
anggang keang lubus a kapibabatan, antimong uliran karetang
sasalpantaya kea king bie alang angga.

17 j At king ari ning panaun, aiang kamatayan, e mayakit,
king metung mung Dios, ing kapurian at ligaya raangga king
mangga ! \ Yanasa !

18 Ing utus a iti paniwala ku keka, anak kung Timoteo,
agpang king ulang minuna dikil keka, bang king uli ra deti
makipamuk ka king mayap a pamakipamuk.

19 ingatan mu ing kasalpantayanan, ampon ing mayap a
pilubluban ; inyang iti isakuil da ding aliwa karela mengabag-
bag la tungkul king pamanyalpantaya :



I. TIMOTEO 1 & 2. 515

20 a kareti metung ya i Himeneo at i Alejandro ; a ila binye
ko kang Satanas, bang magaral lang e manyabing kalibakan.

Ing panalangin patungkul karing sahlang tau.

£} YAMUYUT ku pin, makauna king sablang bague, king
— dalung la sang pamagamuamu, manalangin, ipapamilatan
at pamipasalamat king uli ra ding sablang tau ;

•2 king uli ra ding arian ampon ding sablang atiu king
kayupayan ; bang itamu mie tang taimik at maratun, king
lubus a kabanalan at kasalesayan.

3 Iti mayap at makatula karing mata na ning Dios a keka-
tang Taiapagligtas ;

4 a ya buri na king ding anggang tau mikabus la, at
pasikilala king katutuan.

5 Uling ating metung a Dios, at rnetung a Talapamilatan
king Dios at karing tau, ing taung i Oristo Jesus ;

6 a iti binye na ing keang sarili king pangaatbus ding
sabla ; a pamipatutung mibulalag king sariling kapanaunan ;

7 a kaniti mialal kung talapanaral at apostol (sasabyan ku
mg katutuan, e ku maglaram), at talaturu ra ding dai king
kasalpantayanan at katutuan.

8 Pagnasan ku pin king manalangin la ding tau king numan
karing karinan a ibuat do ding gamat a banal king a lang
mua at pamisalangsang.

Katunghulan da ding babai.

9 Makanyan mu naman ding babai miblas lang banayad
king imalan a makikahinhinan at magalang e inikat a buak at
alang guintu, o perlas, o imalan a makialaga,

10 nung e bagkus (a iti karampatan karing babai ing dapat
magyungyung king kabanalan), karing rnangayap a dapat.

11 Ing babai magaral ya king karatunan king lubus a
pamipasakup.

12 Aku e ku paintulut king ing babai turu ya, o mirinan
yang kayupayan king lalaki, nung e magtaimik ya.

1B Uling i Adam yang minunang melalang, at tinuki i Eva :
14 I Adam a mepirait, nung e ing babai, king pangapirait
na, menabu ya king kapanalangsangan.



516 I. TIMOTEO 2 & 3.

15 Makanyan man, ya mikabus ya king pamamiiatin na
ning pamanganak, pamanatili na king kasaipantayanan at
lngud at kabanalan, king kapanitian.

Karampatan karing obispos at diaeonos

O TAPAT ing amanung iti : Ninuman magnasa yang magaing
*-* obispo mayap a dapat ing nasa na.

2 Kailangan pin king ing obispo ala yang kapipintas, asawa
ne ning metung mung babai, mapaniti, maisip, e palalu,
mapamie yang layunanan, karampatan ya king pamanuru ;

3 aia yu king alak, e palpakipate, nung e banayad ya ; e
palpakitua, e mapangaibugan king marinat a pakinabang ;

4 metung yang mamabalang mayap king sarili nang bale
susupilan na la ding keang anak, king lubus a kasalesayan ;

5 (uling nung ninuman e ne balung panibalan ing sarili
nang bale, ^ makananu neng panibalan ing Iglesia na ning
Dios ?)

6 e sana bayubayu king religion a magkang kumatmu yang
katasan a lub, manabu ya king parusa na nmg diablo.

7 Dapat ya namang mirinan mayap a pamipatutu karing
atiu lual, magkang manabu ya king kamur an at king silu
ning diablo.

8 Anti murin ding diaeonos dapat ing tau lang maisip, e
adua dila, e king dakal a alak e masakim king pakinabang a e
malinis ;

9 ingatan na ing misteriu ning kasalpantayanan king mali-
nis a pilubluban.

10 At deti masubuk la pamu, at nung makanyan mama-
bala no king pangadiaeono, nung alang mapintas karela.

11 Makanyan mu naman ding karelang asawa dapat ing
maisip la e la mapanyandali, mapaniti la, tapat king kegana-
gana.

12 Ding diaeonos maguing asawa la sang tunggal mung
babai a manibalang mayap karing karelang anak at karelang
bale.

13 Uling ding menibalang mayap king katungkulan ning
diaeono, magkamit la king karelang sarili metung a panga






I. TIMOTEO 3 & 4. 517

bilyan a mayap, at dakal a tapang king kasalpantayanan a atiu
kang Oristo Jesus.

14 Deting bague susulat ku keka, pagnasan kung miratang
kung agad keka ;

15 dapot nung aku luat kung makabang panaun, bang
abalu mu nung nanung dapat mung panugalian king Bale
ning Dios (a iti ya ing Iglesia na ning Dios a mabie) a anting
asias at sandalan ning katutuan.

16 j At king alang nanumang pamisalangsang, maragul ya
ing misteriu ning pakalulu, a yapin : Itang mipabalu king
laman, mipatutuan king espiritu, meakit karing angeles,
mipanaral karing dai, mepaniwala king yatu, metanggap babo
karing king ligaya !

Ing pamipainggulut king pangaeristiano king
tauling panaun.

A DAPOT ing Espiritu sasabyan nang malino, a king panaun
■*- a daratang ding mapilan kawani la king kasalpantaya-
nan, at makiramdam la karing espiritung mapamiraya ampon
king tuturu ra ding demonius,

2 ding manyabing kalaraman king pamagbanalbanalan,
kikintalan de ing sarili rang pilubluban,

3 babawal da ing pamakiasawa, at barang yutus ing
pamangilin mangan king laman kati a lelangan na ning Dios
tanggapan king pamipasalamat ding sasalpantaya at makaki-
lala king katutuan.

4 Uling ing keganaganang lelangan na ning Dios mayap,
at ala nanumang dapat isakuil, nung tatanggapan king
pamipasalamat ;

5 uling meguing banal king pamamilatan na ning amanu
ning Dios ampon ning panalangin.

Ing pamagtapat at hasipagan king pamanibala.

6 Nung ipaganaka mo karing kapatad ding bague a deti
maguing metung kang mayap a talapanibala nang Gristo
Jesus, a binyayan na king amanu ning kasalpantayanan at
ning mayap a aral, a tikian mu angga ngeni.



518 I. TIMOTEO 4 & 5.

7 Dapot isakuil mu ing katsa ra ding tau at ing karing
mangatwang babai ; at magsane ka king pamamakalulu :

8 Uling ing pamagsane king katawan ditak mung bina
pakinabangnan ; dapot ing kapakaluluan king keganagana
pakinabangnan a makipangaku king bie a iti at king daratang :

9 tapat ing amanung iti, at kararapatan matanggap karing
sabla.

10 Uling king uli na murin niti darapat kami at magkapilit,
uling atiu makabili ing kekeng kapanaligan king Diis a mabie,
a iti ya ing Talapagligtas karing anggang tau. lalu na karing
talasalpantaya.

11 Yutus mu ing bague a iti, at ituru mu.

12 Ninuman e na umisan ing kayanakan mu ; nung e
bagkus, maguing uliran da ka ding sasaipantaya king amanu,
king kabiayan, king lugud, king kasalpantayanan, king kalini-
san.

13 Kabang aku mame ku karin, magmalasakit ka king
pamamasa, king pamanamuyut, king pamanuru.

14 E mu paburean ing kalam a atiu keka a rniabye keka
king pamamilatan na ning ula, king pangatumpak ding gamat
da ding presbitero.

15 Mibalak ka king bague a iti, magkabili kang lubus a
lubus kareti, bang ing kayapan mu makilala karing malda.

16 Lawan mu ing kekang sarili, at ing tuturu mu ; mana-
tili ka karing bague a deti ; uling nuug daptan mu iti, ika
muring miligtas keka, anti naman ding keka makiramdam.

Ding makatiea at ding habaing mebalu.

£L E ME pangamanuan ing matwa, nung e bagkus panaralan
^ meng antimong ibpa ; at ding baintau antimong kapatad ;

2 ding babaing mangatwa, antimong indu ; ding kayana-
kan a babai, antimoug kapatad, king lalung kalinisan.

3 Igalang mo ding babaing mebalu a katutuan a mobalu.

4 Dapot nung ing ninumang mdbalung babai a makianak o
apu, magaral la deti, laluna king pamipakit king kapa-
kaluluan king sarili rang katubale, at isubli ing ablas karing
karelang mangatawa ; uling iti yang matatanggap king
arapan na ning Dios.

5 Ing katutuan a babaing mebalu at alang lilingap kea,



I. TIMOTEO 5. 519

manalig ya king Dios, at manatili ya king panyalung at king
panalangin bengi,t, aldo.

6 Dapot ing magpakalayo king laman, mabie ya man mete
ya.

7 Yutus mu naman ing bague a iti balang alang pangapin-
tas.

8 Nung ninuman alang pamanibala king keang sarili, afc
lalung lalu na karetang king tune nang bale, sikwil na ing
kasalpantayanan, at marawak ya pa king e sasalpantaya.

9 E sa misulat ing ninuman, anting babaing mebalu, nung
kulang ya king anam apulung banwa a meguing asawa na mu
ning metung a lalaki,

10 atin yang mayap a pamipatutu tungkul king mayap a
dapat : nung sinese yang anak, nung minye yang layunanan
karing aliwang balayan nung inuas no bitis ding banal, nung
binye na ing saup na karing malungkut, nung masipag yang
tinuntun king mayap a dapat.

11 Dapot isakwil mo ding babaing mebaiung anak pa ; uling
nung dasan na no ning kelabuaran salang kang Gristo pagna-
san da ing makiasawa ;

12 menabu la king parusa uling pepaimburisan. da ing
minuna rang pangaku,

13 At lalu na, magaral lang alang dapat, at lipatlipat karing
bale ; e mu bukud ala lang dapat, nung e malabit la, mapakia-
lam la, mapagsalita la karing bague e sukat.

14 Pagnasan ku pin a king ding babaing mebalung anak
pa rnakiasawa la, manganak la, panibalan de ing bale, at e re
dirinan dalan ing kasalang king nanumang kapalmuran :

15 uling ding aliwa kinawani no kang Oristo, bang tuki la
king gugulutan nang Satanas.

16 Nung ninumang talasalpantaya, lalaki o babai, nung at-
in yang babaing mebalu, sumaup ya king kailangan na, at e
sa mipabayatnan ing Iglesia king karelang pagkabie, bang
asaupan na la ding babaing tune a mebalu.

Katuliran da ding talapanibala. Miayaliieang usuk.

17 Ding makatwa manibala lang mayap, maguing dapat la
sa king ganap a puri, lalu na detang darapat king pamanaral
at pamanuru.



520 I. TIMOTEO 5 & 6.

18 Uling sasabayn na ning Kasulatan : E me bibili ing
busal king bakang dadara ; at pasibayu pa : Karampatan yang
tanggap upa ing darapat.

19 Salang king matwa e ka tatanggap sumbung subaii king
pamipatutu ra ding adwa o atlung saksi.

20 Ding mikasala, pangamanuan mu la king arapan ding
malda, bang ding aliwa naman midinan lang takut.

21 j Panabilinan da ka king arapan na ning Dios, at kang
Oristo Jesus, at karing piling angeles, a tuparan mu ing bague
a iti king alang pamanalipit, at e darapat nanuman king
ating pamialiwa !

22 E mo agad tutumpak ding gamat mu kaninuman, at e
ka makirame king kasalan ning aliwa : mingat kang malinis.

23 E ka miminum danum mu kabud, nung e gumamit
kang ditak a alak uli na ning kekang dungus, ampon ning
maralas mung pamanamdaman.

24 Ing kasalanan da ding mapilan a tau makabulalag na,
mame nang mumuna king ukuman ; at ding aliwa naman
tutuki la karela.

25 Makanyan mu naman ating mangayap a dapat a maka-
bulalag ; at ding e anti kareti e la malyaring misalikut.

Ing katungkulan ding alipan.

(Z DING anggang atiu lalam ning paud ning pangaalipan,
^ kilalanan do ding tune rang guinu a sukat king lubus a
puri ; bang ing laguiu ning Dios ampon ing aral na e malibak.

2 At ding ating guinung talasalpantaya e la kukulang a
kagalangan karela uling kapatad da la, nung e bagkus sumuyu
lang mayap karela, antining talasalpantaya la at luluguran
ding tatanggap king anti itang kasuyuan. Ituru mu,t, ipana-
ral ing bague a iti.

Aral at usuk karing sabla. — Kapuptisan.

3 Ninuman ing turu king aliwang bague, at e makapana-
yun king amanung makakayap, ing amanu ning Guinu tang
Jesu-Cristo, at king pamanurung makaagpang king kapaka-
luluan ;

4 ing anti iti kitmuan yang kapalaluan, alang balu nanu-



I. TIMOTEO 6. 521

man, nung e atin yang sakit tongkul king ,piaraanuan at
pamiaskal king amann a nung nu manibatan ing diria, pami-
tua, sabing sapala, pamagsalupsupan a marawak,

5 pamitaltalan ding taung makipilubluban a mangarawak,
at kulang king katutuan, a babalakan da a king ing kapaka-
luluan yang dalan na ning pakinabang.

6 Dapot king katutuan maragul a pakinabang ing kapaka-
luluan, nung makanayun king espiritu :

7 uling ala tang dela king yatu, at makanyan mu naman
ala tang akua nanumang bague kea.

8 Atin tamu musang kakanan at imalan, makaguiu tana
kaniti.

9 Dapot ding magnasang mibandi, manabu la king tuksu,
at king silu, at king dakal a kasakiman a kamangmangan at
makasira, a papalbug karing tau king kasiran at karawa-
kan.

10 Uling uyat na ning sablang dewakan ing lugud king
salapi ; a kaniti ding mapilan a magnasa, milisia la king
kasalpantayanan, at makanyan murin panaglusan na la ning
dakal a kasakitan.

11 j Dapot ika, j o ! tau ning Dios, manginlag ka king bague
a iti, at tuki ka king kabanalan, king kapakaluluan, king
kasalpantayanan, king lugud, king kapibabatan, king kamung
lub!

12 | Makilaban ka king mayap a pamakilaban na ning
kasalpantayanan ; talan ka king bie alang angga, a kaniti
meaus ka, at pigsulit mu ing mayap a pamanalese, king arapan
ding dakal a saksi !

18 j Patupad ku keka, king arapan ning Dios, a babye bie
king sablang bague at kang Oristo Jesus, a iti king arapan
nang Poneio Pilato pepatutu ya king mayap a pamanalese ;

14 a tuparan mu iting utus alang musing, alang pangapintas,
angga king pamipakit na ning kekatang Guinung Jesu-Cristo ;

15 a iti king kapanaunan pakilala ne ing nuan at bugtung a
Mayupaya, Ari ra ding ari, at Guinu ra ding guinu ;

16 a iti bukud na namung alang kamatayan, manuknangan
ya king metung a salang e darasan ; a iti ninuman karing tau
e ne pa ikit kapilan man, at e ne malyaring akit : a kea atiu
ing puri at upayang alang angga ! j Yanasa !



522 I. TIMOTEO 6.

17 Karetang mabandi king panaun a iti, patupad mu karela
king e la sa mangatas a lub, at e ra bibiii ing kapanaligan da
king pibandian a e manatili, nung e king Dios, a iti babye na
kekatamung labislabis ing keganaganang bague bang ikatnla
tamu ;

18 king dapat la sang mayap, king mibandi la sa king
mangayap a dapat, at mitalaga la king pamagkalub, malugud
la king pamamye ;

19 tumipun la king karelang sarili metung a mayap a
pipagtibayan dikil king panaun a daratang balang talan king
bie a katutuan.

20 j Oh Timoteo, ingatan mu ing keka mipaniwala, gulutan
mu ing pamanyabing alang kabaldugan at pamanalangsang
king pamangilala a ausan dang makanyan a e matulid ;

21 pablasang tikian da ding aliwa milisia la tungkul king
kasalpantay anan .

j Ing kalam miabye sa keka !



ING KADWANG SULAT NING
APOSTOL SAN PABLO



KANG



TIMOTEO.



Kamumulan at pamagmananu.

1 I PABLO, apostol nang Oristo Jesus, king kaburyan na ning
Dios, agpang king pangaku king bie a atiu kang Oristo
Jesus,

2 kang Tinioteo a kalnguran kung anak : \ Kaiam,
pakalalu at kapayapan, ning Dios Ibpa at kang Gristo Jestis
a kekatang Guinu !

Lugud nang Pablo kang Timoteo. — Aral king pamagtibe

hing kasalpantayanan at kapibabatan king

pamanyapat king pamanibala.

3 Pasalamat ku king Dios, a kakung susuyuan manibat pa
karing mangatwa k u y n g naailinis a pilubluban, a alang
patugut gaganakan da ka king kakung pamanalangin bengi,t
aldo,

4 pagnasan kung lusuk a akit da ka, at ganakan ku ing
kekang lua, bakung kumatmnng tula ;

5 a gaganakan ku ing kasalpantayanan a e pamagkanuari
a atiu keka, a iti menuknangan minuna kang apu mung
babaing Loida, at kang indu mung Euniee ; at aku paniwalan
kung lubus a manuknangan mu naman keka.

6 King uli na niti, panabilin ku keka king biayan mu ing
kalam ning Dios a atiu keka, king pamamilatan na ning
pangatumpak da ding kakung gamat.



524 II, TIMOTEO 1.

7 Ulig e na katarou dininan ning Dios king espiritu ning
katalotian, nung e ing espiritu ning sikanan at ning lugud, at
ning kapanitian.

8 E mu pin pikakarine ing pamipatutu king kekakatng
Guinu, aguiang kanaku, a makasukul king uli na ; nung e
bagkus mibabata kang kasakitan a makiabe kanaku king uli na
ning evangelio, agpang king kayupayan ning Dios ;

9 a iti kinabus na katamu, at inaus na katamu king metung a
banal a kayuyungyungan, eagpang king kekatang dapat, nung
e makaagpang king sarili nang nasa, at ing kalam a kekatamu
miabye kang Oristo Jesus minuna king panaun a alang
angga;

10 dapot mipakilala ngeni, king pamamilatan na ning
pangalto na ning kekatang Mangabus a i Oristo Jesus ; a iti
lesakan na ing kamatayan, at kinua na king sulu ing bie at ing
alang kamatayan king pamamilatan na ning evangelio ;

11 a king bague a iti aku mialal kung mamanaral, at
apostol ampon talaturu.

12 King uli na naman niti pibabatan ku ing bague iti ;
makanyan man, e ku pikakarine ; uling akikilala ke Itang
kakung siipantayanan, uling bibitasan ku king mayupaya
yang misimpan king kakung penilas angga king aldo a iti.

13 Tandanan mung matibe ing aske na ning amanung
makapaldan a dimdam mu kanaku, king kasalpantayanan at
lugud kang Oristo Jesus.

14 Itang mayap a penilas a keka mipaniwala, isimpan mu,
king pamamilatan na ning Espiritu Santo a manuknangan
kekatamu.

15 Pangabaluan mu na iti, king kinalilua la kanaku ding
anggang king ukuman na ning Asia ; a deti ila i Figello at i
Hermogenes.

16 j Pagkalub na sa ning Guinu ing pakalulu na king bale
nang Onesifero ! uling ya madalas na kung dininan ikapaldan
at e na pikarine ing talikala ku :

17 nung e bagkus, inyang karin ya Roma penintun nakung
mapilit, at ikit na ku :

18 (j Ipagkalub na nasa kea ning Guinu a manakit yang
pakalulu king Guinu king^ aido a ita !) at nung nuanti ing
suyung binye na kanaku Efeso, ika balu mung lubus iti.



II. TIMOTEO 2. 525

O IKA pm, anak ku, pasiknangan mu ing lub mu king kalam
^ a atiu kang Oristo Jesus.

2 At ing bague a dimdam mu kanaku, a mipatutuan king
pamamilatan da ding dakal a saksi, ipaniwala mu karing
taung tapat, a karampatan makaturu naman karing aliwa.

3 Makiabe ka kanaku king kaprbabatan king kasakitan,
antimong mayap nang sundalus Oisto Jesus.

4 Ninumang sundalus a atiu king keang katungkulan e
pailingasngas king kapanintunan king bie a iti, baneng
aluguran nitang mitanda kea king pangsundalus.

5 Makanyan mu naman ninuman ing makilaban king
pulayan e ya miputungan a buntuk subali nung makilaban
yang masalese.

6 Kailangan pamung galo ya ing manasik bayu ya miraka-
yan king bunga.

7 Talastasan mu ing sasabyan ku ; uling ing Guinu ibye
na keka ing kaisipan king keganagana.

8 Ganakan me "i Jesu-Cristo (king dai nang David), sinubli
yang mebie karing mete, agpang king kanakung evangelio ;

9 a kea mibabata kung kasakitan, antimong tulisan, angga
king mengasukul ku : dapot ing amanu ning Dios e makasukul.

10 Inya pin aku pibabatan ku ing keganagana king uli na
ding mepili, bang ila man apakikuanan da ing kaligtasan a
atiu kang Oristo Jesus, king ligayang alang angga.

11 Tapat ing amanung iti :

Uling nung mate tamung kayabe na,
mie tamu mu namang kayabe na ;

12 nung mibata tamu,

magari tamu mu namang kayabe na :

nung ilingad taya,

ya man ilingad na katamu ;

13 nung e ta tapat,

ya manatili yang tapat ;

uling e na alingad ing sarili na.

Kangalian a dapat pibalakan laring hakaieani leing

mayap a aral at hing kalinisan a

pangaeristiano.

14 Paganaka mo karela ding bague a deti at panabilinan
mu la king arapan na ning Guinu, king e la sa misaskal



526 II. TIMOTEO 2.

tungkul king amanung e pakinabangnan, nung e ikasira ra
ding makiramdam.

15 Pakikuanan mung mapilit marap king arap ning Dios
antimong talapanibala a mesubuk, talapanyapat a alang
nanumang pikakarine, a gumamit king matulid a amanu ning
katutuan.

16 Dapot panginlagan mu ing pamangamanung alang
kabaldugan ; uling lalu la pang misundu king dewakan ;

17 at ing karelang amanu kumalat antimong eangrena ;
deti Himeneo ilang Fileto,

18 taung agpang king katutuan milisia la, sasabyan da
king ing pamanyubling mie milabas na ; .at sisiran da ing
kasalpantayanan ding mapilan.

19 Makanyan man ing pipapagtibayan king Dios makabiling
matibe, a makitatak king anti ini : Akikilala no ning Guinu
ding kea ; at : j Pasikalilua la king karawakan detang anggang
tutungue ldng laguiu nang Gristo !

20 Dapot king metung a bale maragul, e mu ating basung
guintu at pilak nung e mu naman dutung at burak : at ding
aliwa king ikapuri, at ding aliwa king ikaalang puri.

21 Nung ing ninu man pin malinis ya kaisanu man kareti,
magmetung yang basu king kapurian, meguingbaual, makika-
baldugan ya king makibandi at makasadya king anggang
dapat a mayap.

22 Dapot manginlag ka king yungyung ning kayanakan,
at tuki ka king gulut na ning kabanalan, ning kasalpantaya-
nan, ning lugud, ning kapayapan, a kayabe ra ding mamaus
king Guinu king malinis a pusu.

23 Dapot panginlagan mu ing pisasabyan a kamangmangan,
at menibatan king kayalang beluan, baluan mu king mamung-
ang pamiaskal.

24 At ing alipan ning Guinu e dapat palpakitua, nung e
mamu ya lub karing malda, dapat ya king pamanuru, mapiba-
bata ya,

25 bawalanan na la ding sasalangsang a mamu ya lub ;
magkang sakali ing Dios ipagkalub na karela ing pamanisi
dikil king pamangilala king katutuan ;

26 at balang mabulus king silu na ning diablo, a king uli na
niti mebibag la bang dapat dikii king kaburyan na.



II. TIMOTEO 3. 527



Ing pamanlapo ning dewakan karing tauling panaun.

O DAPOT balu mu iti, king karing tauling aldo datang mg
panaun a makipanganib.

2 Uling ding tau magaing malugud la king karelang sarili,
malugud la king salapi, palalu la, mangatas a lub, mapanlibak,
e mapamintu karing karelang mangatua, marawak la, ala lang
kabanaJan,

3 alang lugud a katutubu, ala lang pamipanawang lub,
mapanyandali, ala lang pamangawat king t-arili, mabagsik,
talapanyakwil king mayap,

4 taksil, bugasuk, palalu, malugud king kalayawan, a
maigait king pamanlugud king Dios ;

5 atiu karela ing anyu ning kapakaluluan, dapot sasakwil da
ing keang kayupayan : Kawani ka naman karing anti deti.

(5 Uling kareti la ding manlub karing baie, at mamihag
karing babaing masna king kasalanan, a meyagyag king
miayaliwang kelabuaran ;

7 a deti parati lang magaral, at kapilan paman e ra malilya-
ring darasnan ing pamangilala king katutuan.

8 At nung makananu lang sinalangsang i Janes at i «Tambres
kang Moises, makanyan mu naman deti sasalangsang la king
katutuan ; taung mesira na pusu, at makasakwil tungkul king
kasalpantayanan .

9 Dapot e ra isundu ing dapat da ; uling mibulalag karing
sabla ing kayalan dang balu, nung makananu ing pangabula-
lag na niti.

Aral tungkul king pamanatili king mayap a
aral at ipaaaral parati.

10 Ika makanyan man akilala mung ganap ing kakung
tuturu, ing kakung panugali, ing kakung nasa, ing kakung
kas_:;l[jantayanan, ing kakung kalambutan a lub, ing kakung
lugud, ing kakung kapibabatan,

11 ing kakung pangaligalig, ing kalaing lasa : baiuan mu
nung nanung milyari kanaku Antioquia, king Ieonio, king
Listra ; a ing kaligaligan a pibata ku : at kareti ngan kinabus
na ku ning Guinu.

12 Tune pin, at ding anggang bisang mie king kabanalan
kang Gristo Jesus, mibata la king pangaligalig.



528 II. TIMOTEO 3 & 4.

13 Dapot ding taung mangarawak at ding lilu lalu la pang
mipakarawak, mamirait la, at ila murin ing mapipirait.

14 Dapot manatili ka king bague a kekang pegaralan, at
kekang peniwalan lusuk, baluan mu nung kaninu mu pegara-
lan ;

15 at ibat pa king anak ka akilala mo ding Banal a Kasula-
tan, a apabiasa ra ko king kaligtasan king pamamilatan na
ning kasalpantayanan a atiu kang Cristo Jesus.

16 Ing mabiiug a Kasulatan a kesian na . ning Dios ; at
makikabaldngan king pamanuru, king kapangamanuan, king
pamamawal king pamipabalu king kabanalan ;

17 bang ing tau ning Dios maguing sakdal ya, mituru yang
lubus king sablang dapat a mayap.

A PANABILIN ku kekang matalik king arapan na ning
Dios at kang Gristo Jesus, a iti atulan no ding mabie at
ding mete, king panaun a pangalto na at king keang kaarian :

2 j Panarai mu ing amanu ; pagpilitan mu king kapanaunan
at king e kapanaunan, mangamanu ka, mamintas ka, manaral
ka king lubus a kalambutan a lub a pamanuru !

3 Uling datang ing panaun a e ra pibatan ing mayap a aral ;
nung e, pangadinan dang gatal a balugbug, buntunanan na
lang talaturu, dikil king karelang sariling kelabuaian,

4 at ikawani ro king katutuan ding panamdam da, at
mibalik la karing pikatsa.

5 j Dapot ika mangawat ka king sablang bague, pibatan mu
ing kapagalan, daptan mu ing dapat ning evangelista, tuparan
mu ing kekang pamanibala !

I Pablo akakit na ing malapit nang kawakasan at iyagkat neng

Pablo i Timoteo king makiabe ya kea. Balita-tungkul

karing miaalhoang tau. Tauling pamagmananu.

6 j Uling ati na ku makadaun king ain, at ing panaun na
ning kakung panlako miras na !

7 j Mekilaban ku king mayap a pamakilaban, ayari ku ing
kakung lakad, sinimpan ku ing kasalpantayanan ;

8 manibat na ngeni makasadya ne kaku irig eorona ning
kabanalan, a ibye na kaku ning Guinu, ing banal a Ukum,
king aldo a ita ; at e mu kanaku, nung e karing anggang
malugud king pangalto na !



II. TIMOTEO 4. 529

9 Daptan mu ing kaguiuwan mu bakang miras malagua
kaku :

10 Uling i Deinas likuan na ku, king pamanlugad na king
panaun a iting salukuyan ; at mine ya Tesaloniea ; i Oresente
mine ya G-alaeia, i Tito king Dalmaeia.

11 Bukud nang Lueas abe ku. Kuanan me i Mareos, at
ituki me ; uling maragul ya kabaldugan kaku king pamanibala.

12 Dapot i Tiquico pepadala ke Efeso.

13 Ing balabal a likuan ku Troas kang Carpo, dalan me
pangamine ka keni, at ding libro, lalu na ding pergamino.

14 I Alejandro a pande tangsu diptananan na kung binang
marawak : ablasanan ne ning Guinu agpang king keang dapat.

15 Mingat ka naman kea, uling bina nang selangsangan
ing kekeng amanu.

16 King minuna kung pamanutul, ninuman alang kinampi
kanaku, nung e bagkus ilangan pepaimburisan da ku : j e na sa
mipakibilang karela iti !

17 Dapot ing Guinu mine ya kaku, at pinilit na ku, bang
king kakung pamamilatan ing aral malyaring matupad, at
barang damdaman ding anggang gentiles : at makanyan kung
miligtas king asbuk ning leon.

18 Makanyan mu naman ikabus na ku ning Guinu king
sablang dapat a marawak, at king kaingatan idala na ku king
kaarian na banwa : j Kamtan na sa ing ligaya mangga king
mangga ! \ Yanasa !

19 Pagrnananuan me l Prisea ampon i Aquila, at ing bale
nang Onesifero.

20 I Erasto melakuan ya Oorinto ; dapot i Tronmo likuan
keng saiunan karin Mileto.

21 Pakikuanan mung miratang ka bayu miras ing panaun
na ning dimla. Pagmananuan na kang Eubulo, at i Pudente
at i Lino, at i Glaudia, at ding anggang kapatad.

22 ; Ing Guinu manatiii ya sa king kekang espiritu ? \ Ing
kalam manatili sa kekayu ! \ Yanasa !



ING SULAT NING APOSTOL SAN PAELO



KAIsG



TITO



Kamumulan at pamagmananu.

1 I PABLO, alipan na ning Dios at apostol nang Jesu-Cristo,
agpang king kasalpantayanan ding pinili ning Dios, ampon
king pamangilala king katutuan, a makaagpang king kabana-
lan,

2 king kapanaligan king bie alang angga, a iti ing Dios a e
malyariug maglaram, pengaku nang minuna king panaun a
alang kapupusan,

3 (dapot king tune nang panaun binye nang pepakilala ing
amanu na, king pamanaral a kaku mipaniwala, agpang king
utus ning Dios a kekatang Talapagligtas,)

4 kang Tito, a tune kung anak, agpang king kasalpantaya-
nan ding malda : j Kalam at kapayapan ning Dios a kekataug
Ibpa a-t i Cristo Jesus a kekatang Talapagligtas !

Pamananggap nang Tito king bilin tunghul king pamanalese

king Igiesia king Greta at tunghul king pamamawal

karing e tune pantas.

5 King uli na niti likuan da ka Creta. bang ayari mung
salesean ing bagus kakulangan pa, at bang mialal kang
makatua king balang eiudad, nung makananu kung inutus
keka :

6 ninuman karetang e makasalanan, a asawa na ning
metung mung babai, atin yang anak a talasalpantaya, a e
asumbung king pamagtamasa, 6 mapanalangsang.

7 Uling ing obispo dapat yang e makasalanan, antining ya



TITO 1 & 2 531

ing talapanibala na ning Dios ; e matas a lub, e palpimua, e
magulu, e palpakipate, e mapagimbn.t king marinat a pakina-
bang ;

8 nung' e mapamye yang layunanan, malugud king mayap,
maisip, banal, santo mapaniti,

9 tandanan nang miamasamas ing amanung tapat, a maka-
agpang king aral, bayang makapanaral king mayap a turu, at
a yagyag ding sasalangsang.

10 Uling dakal la ding mapangulu, masalitang alang kabal-
dugan, mapamiraya, lalu na ding king pangatuli,

11 a deti kailangan lang ikabat a asbuk ; taung mapangulu
king mabilug a bale tutuiu la king e ra karampatan, uli na
ning marinat a pakinabang.

12 Sinabi na ning metung murin karela, a tune rang manula :
Ding tau Oeta talaga lang malaram,

mangarawak lang animal, matako la matamad.

13 Ing pamipatutung iti tune : king uli na niti sabyanan
mong makikabagsikan, balang kumayap king kasalpantayanan,

14 e la makiramdam king katsa ra ding Judios, at king utus
ding taung a kakawani king katutuan.

15 Ing keganaganang bague malinis karetang mangalinis ;
dapot karing minawa ampon e talasalpantaya, nanuman alang
malinis, nung e minawa na ing tune nang kaisipan at pilublu-
ban.

16 Sasabyan dang akikilaia re ing Dios ; dapot king dapat
da painggulutan de, pangangasaman la pin, ate la talapamintu,
at misakwil la king anggang dapat a mayap.

Nung makanayiung dapat yang manaral i Tito karing

mangatiea, karing babai, baintau, at karing

alipan. — Ya dapat yang munye

alimbawa karing malda.



O DAPOT ika, sabyan mo ding bague a makabague king
aral a mayap :

2 king ding lalaking makatwa mapaniti la sa, masinsin,
maisip, mangayap king kasalpantayanan, king lugud, king
kapibabatan :

3 king ding babaing mangatwa magalang la naman sa king



532 TITO 2.

karelang aske, e mapamikatsang amanu, e makaalipan king
dakal a alak, talaturu la sa king bague mangayap ;

4 bang ituru ra ia ding kayanakan a babai king luguran do
ding karelang asawa, king luguran do ding karelang anak,
maisip la,

5 mangalinis, masipag king pamibalebale, masampat a lub,
pasakup la karing tune rang asawa, bang e malilibak ing
amanu ning Dios.

6 Sabyanan mu la naman ding kayanakan a lalaki king
magpakaisip la sa :

7 King keganaganang bague pakilala ka king ika metung
kang uliran king mangayap a dapat ; king kekang aral pakilala
mu ing e pangasira, ing kasalesean,

8 pamanyabing mayap a e miatulan ; bang ing kakampi
king kasumangid a kasalang, dumine ya, a alang nanumang
marawak a masabi tungkul kekatamu.

9 Panaralan mu la naman ding alipan king pasakup la sa
karing tune rang panginuan, patulan da la king keganagana ;
e la sa palpakibat ;

10 e ro sa pamiraitnan king nanupaman, nung e bagkus
ipakit da ing anggang mayap a katapatan, bang apamutian da
king keganagana ing aral ning Dios a kekatang Talapagligtas.



Inj kalam a ma igabus makapabalu karing sabla, at ing
tuturu na niti.



11 Uling mipakilala ing kalam ning Dios, a iti daralan na
ing pangakabus karing anggang tau,

12 ituturu na kekatamu, king nung tumikus tamu king
dewakan at king kapagnasan king pangayatu, mie tang maisip,
at matulid at banal, king panaun a iting salukuyan,

13 panayan itang nuan a kapanaligan, ampon ing pamipalto
nang ligaya ning masaplalang Dios at Talapagiigtas tamu, i
Jesu-Cristo ;

14 a iti binye na ing keang sarili king uli tamu, bang atbusan
na katamu king anggang dewakan, at linisan ne king sariii na
ing metung a balayan a tune nang bandi, matupad king
mangayap a dapat.

15 Ding bague a deti sabyan mo at iaral, at ibawal king
mabilug a kayupayan. Ninuman sa alang lilibak keka.



TITO 3. 533

O PATANDA mu karela ing pamipasakup karing pun at
king kayupayan, maguingtalapamintu a makatalaga king
sablang dapat a mayap,

2 e manybing marawak kaninuman, e palpakitua, magrna-
sinsin, ipakit ing anggang kamung lub karing sablang tau.

3 Uling itamu man king minunang panaun mangmang
tamu, e mapamintu, mepiraya, susuyu king miaaliwang kela-
buaran ampon kalayawan, a mabibie king marawak a pamiisip
at diria, makamua tamu at misasakwilan tamu ing metung at
metung.

4 Dapot inyang mibulalag ne ing kayapan ning Dios a
kekatang Talapagligtas, at ing lugud na karing tau,

5 e king uli ra ding dapat king kabanalan a depatan tang
sarili, nung e agpang king keang pakalulu ya kinabus na
katarnu, king pamamilatan na ning pangawas king pangabait
pasibayu at king pamipaba3 r u na ning Espiritu Santo,

6 a ya bibu na kekatamu a binang ganap, king pamarailatan
nang Jesu-Cristo a kekatang Talapagligtas ;

7 king bang, nung itamu tanggapan na katamung banal
king pamamilatan na ning keang kalam, maguingtalapagmana
tamu dikil king pamanalig king bie alang angga.

8 Tapat ing amanung iti ; at tungkul king bague a deti
pagnasan ku king patutuan mu sang lubus, bang ding sinal-
pantaya king Dios ibili ra ing kasiasatan king pamanyapat
karing mayap a dapat. Ding bague a deti ilang mayap at
makipakinabang karing tau :

9 dapot lisian mu ing pisasabyan a kamangmangan, at ing
pamanalese karing pipupunpunan, at ing pamakitua at pama-
kitaltalan tungkul king kautusan ; uling alang pakinabang at
alang kabaldugan.

10 King taung balatung a pamanyalpantaya, kaibat na ning
misan at kaduang kapangamanuan kea, isakwil me ;

11 pangabaluan mu king iti milisia ya, at mikakasala ya, at
atulan ne ning keang sarili

Mahabulu l a panabilin — Ing pamagmananu.

12 pati tinubud ke keka i Artemas o i Tiquico, marapal kang
ume kaku keni Kieopolis ; uling inari ku na king magtigagal
ku karin king panaun na ning dimla.



534 TITO 3.

13 Saupan meng miamasamas i Zenas a abogado, at i
Apolos, king karelang pamaglakbe balang e magkulang
nanuman.

14 At magaral la naman sa ding tau tamu king pamanatili
king mayap a dapat, king kailangan a gagamitan balang e
mayalang bunga.

15 Pagmananuan da ka ding anggang abe ku. Pagmana-
nuan ko ding anggang lulugud kekatamu king kasalpantaya-
nan. j Ing kalam miabye sa kekongan !



ING SULAT NING APOSTOL SAN PABLO



FILEMON.



Kamumulan, pamagmananu, at pamipasalamat.

1 I PABLO a makasukul nang Jesu-Cristo, ampon ing
kapatad a Timoteo, kang Filemon a pakamalan a kakalu-
guran at kekeng kasaup ;

2 kang Apia mu naman a kekeng kaluguran a kapatad, at
kang Arquipo a kekeng kayabe king sandata, ampon king
Iglesia a atiu king kekang bale :

3 j Kalam kekayu at kapayapan, king Dios a kekatang Ibpa
ampon ning Guinung Jesu-Cristo !

4 Pasalamat kung parati king kakung Dios, at ika sasagla-
wayan da ka king kakung panalangin,

5 panamdam kung sasabyan da king lugud mu ampon
kasalpantayanan king Guinung Jesus, at mangga na karing
anggang banal ;

6 bang ing pamakiagum ning kekang kasalpantayanan,
maguingmalusuk king pamangilala karing anggang mayap a
atiu kekayu dikil king ligaya nang Cristo.

7 Uling maragul ing tula ku at saya king uli na ning kekang
lugud, uling ding pusu ra ding banal pepatulan mu la, kapatad.

Ipamilaian neng Pablo i Oneshnong alipan a mibalik a lub,
ti?iakas king bale na ning keang guinu.

8 King uli na niti, aguiang maragul ku kapanaligan kang
Cristo bang a utus ku keka ing karampatan,



536 FILEMON 1.

9 makanyan man, king uli ning lugud, pagkapilitan kung
pagamuamu keka, aku i Pablong matwa, at ngeni makasukul
mu naman kang Oristo Jesus :

10 pagamuamu ke keka ing anak ku, a kakung penganak
king pangasukul ku, i Onesimo ;

11 a iti king minunang panaun ala pang kabaldugan keka,
dapot ngeni makikabaldugan ya keka at kanaku ;

12 a pepabalikan ku keka'; tanggapan me pin antimo ing
king pilubluban ku.

13 Aku buri ku sang kawatan ke king siping ku, bang king
laguiu mu saupan na ku king sukuian na ning evangelio ;

14 dapot king e mu kaburyan e ku sa bisang dapat nanuman ;
bang ing kekang pamanyapat mayap e maganting kailangan,
nung e king tune mung kaburyan.

15 Uling mekadking uli na murin niti ya mikawani ya keka
king saguling panaun, bang king pasibayu magparati ne keka ;

16 e na anting alipan, nung e maiguit ya king alipan, anti-
mong kapatad a kaluguran, lalu na kanaku, j dapot lalu na pa
keka, king laman, at king Guinu !

17 Nung gawan mu ku ping anting kayabe, tanggapan
meng antimurin kanaku.

18 At nung king ditak muman atin yang piraya keka, o atin
yang utang keka, ibilang mu iti kanaku :

19 aku i Pablo sinulat ku iti king sarili kung gamat ; aku
isubli kung kabayaran keka iti : makanyan man ala kung
sasabyan karing utang mu kaku, a patipa ing kekang bie utang
mu.

20 Wa, kapatad ; tumula ku sa keka king Guinu ; parimlan
me ing pusu ku kang Oisto.

21 Antining panaligan ku ing kekang kapamintuan, sinulat
ku keka, pablasang akikilala ku king maiguit pa ing daptan mu
king sasabyan ku.

Pamipabalu na King pamamilatan ning
tiibud. — Pamagmananu.

22 At makanyan murin sana isadya mu kung panlayunanan
ku, uling panayan ku a king pamamilatan ning kekong pana-
langin mipagkalub ku kekayu.

23 Pagmananuan na kong Epafras, a kakung abe king
sukulan kang Oristo Jesus ;



FILEMON 1. 537

24 at makanyan mu naman i Mareos, i Aristareo, i Demas
at i Lueas, a kakung kasaup.

25 j Ing kalam ning Guinu tang Jesu-Cristo miabie sa king
kekong espiritu ! \ Yanasa !



ING SULAT NING APOSTOL SAN PABLO

KARING

HEBREOS.



I Oristo maragitl ya karing angeles pablasang Anak
ne ning Dios.

1 KAIBAT nang sinabi ning Dios king rninunang panaun
karing mangatua, king miaaliwang kabagayan, at king
miaaliwang paralan, karing manula,

2 a kareti, king katataulian a aldo, sinabi na kekami dikil
king Anak na ; nung ninu ing mialal Talapagmana karing
anggang bague, a king pamamilatan na naman niti lelangan
na ing sikluban

3 a iti, antining asiag ne ning keang ligaya, ampon tune
neng larawan ning keang panga Dios, at mamalale karing
sablang bague king amanu ning keang upaya, inyang arapat
na na ing pamanlinis king kekatang kasalanan, linukluk ya
king wanan na ning dangalan karin banua,

4 dinatang yang binang mayap karing angeles, pabiasang
migmana yang marangal a laguiu king karela.

5 Uling £ kaninu karing angeles a sebyanan na ning Dios
kapilan paman :

Ika ing kakung Anak ; aku penganak da ka ngeni ?

at pasibayu :

^ Aku ing keang Ibpa, at ya ing maguing Anak ku ?

6 At inyang pepasibayu neng dela ing Pangane king yatu.
sasabyan na :

; Samban de ding anggang angeles ning Dios !

7 At karing angeles masasabi :
Gagawan nong tutuburan na ding angin,

at ding talapanibala na metung a lablab ning api.



HEBEEOS 1 & 2. 539

8 Dapot king Anak makanyan ing masasabi :

j Ing kekang luklukan, oh Dios, mangga ya king mangga ;
at ing metung a eetro ning katuliran yang eetro na ning
kekang kaarian !

9 Liguran mu ing kabanalan, at kesaman mu ing dewakan ;
inya pin, ing Dios, ya ing Dios mu,

linyan na ka king laru ning tula maiguit karing kekang
kayabe.

10 Ampon naman :

Ika, Guinu, king kamumulan lelangan me ing gabun,
at ding banua dapat do ding gamat mu :

11 ila mayapas la, dapot ika manatili ka ;

at ilangan, antimong metung a imalan, mayaran la,

12 at antimong metung a balabal ibalut mu la, at piblasan la :
dapot ika ing sadya murin,

at ding banua mu kapilan man e la mapupus.

13 Dapot ^kaninu karing angeles a sebyanan na kapilan
paman :

Lukluk ka king wanan ku

anggang king aku ibili ku la ding kekang kasalang lalam

ding kekang bitis ?

14 ^e ilangan espiritu lang manibala, a mitnburan bang
sumuyu karetang magmana king kaligtasan ?

I Gristo matas ya karing angeles antining Anah ne ning tau,

matas a saeerdote, ganap a pakalulu hing hehatang

hainan.

O KING uli na niti dapat tang munye lalupang maingat a
^ pamakiramdam karing bague a dimdam tamu, a magka
sakaling pabustan ta lang milagpus.

2 Uling nung ing amanung guingkas king panmmilatan da
ding angeies metibe, at ing anggang kapanalangsangan ampon
e kapamintuan tinggap na ing matulid a kabayaran ;

3 ^makananu tang mitakas, nung mabande tamu king
metung a binang maragul a pangakabus ? a iti, king minuna
mipabalu ya kekatamu king Guinu mipatutuan ya kekatamu
karing mekaramdam kea ;

4 a siksian no ning Dios a kagum ning pamamilatan da
ding tanda at pagmumulalan, at miaaliwang bague a mala, at
kalam na ning Espiritu Santo, agpang king sarili nang kaburyan.



540 - HEBEEOS 2.

5 Uling ya e ne pepasalmp karing angeles ing yatung katuk-
nangan a datang, a iti yang pisasabyan tamu.

6 Makanyan man ing katau king metumg a karinan pepa-
tutuan na, ngana :

l Nanu ya ing tau,
bang ganakan me,
at ing anak ning tau, bang dalawan me ?

7 Guewa meng mababang ditak karing angeles ;
pitungan meng dangalan at puri,

at binili me babo ra ding dapat ding keang gamat ;

8 ding keganaganang bague pepasuku mu la lalam ding
keang bitis.

Uling inyang pasukuan na kea ing anggang bague, nanu-
man alang e na pepasuku kea. Makanyan man ngeni e ta la
pa akakit ding anggang bague a makasuku kea :

9 dapot i Jesus akakit ta yang makaputung kaligayan
ampon puri, king uli na ning kasakitan na king kamatayan ;
ngana wari, ing king ditak milyari yang mababa karing
angeles, bang king ulina ning kalam na ning Dios a buri na
ing kamatayan king uli ra ding sabla.

10 Uling karampatan Kanita a kea langan ding keganaga-
nang bague, at king pamamilatan na kea langan ding kegana-
ganang bague, banong daian ding dakal a anak king ligaya,
gawan neng tune ing Makirapat king keang pangakabus king
pamamilatan da ding kasakitan.

11 Uling ing pamagbanal, antinaman ding maguing banal,
king metung la muring penibatan ; king uli na niti e no
pikarine ausan kapatad ;

12 sasabyan na :

Pamalita ke ing kekang laguiu karing kakung kapa-

tad,
king libutad ning Iglesia idalit ke ing kapuryan mu.

13 At pasibayu ngana :

Aku ibili ku ing kapanaligan ku kea.
At pasibayu :

i O ini tiku keni, ampon ding anak a binye na kaku ning
Dios!

14 Inya, antina ning ding anak makayabe la king laman
ampon king daya, ya man antimurin miabe ya karela, bang,
king pamamilatan na ning kamatayan, iabagan ne itang ma-
kiupaya king kamatayan, ya iti, ing diabio,



HEBEEOS 2 & 3. 541

15 at iligtas na la detang atiu king takut king kamatayan,
kabang bie ra atilu lalam ning pangaalipan.

16 Uling king katutuan e no kinua ding angeles, nung e
kinua na la ding dai nang Abraham.

17 King uli na niti karampatan a king keganagana mitulad
ya karing keang kapatad, bag maguing metung yang Matas a
Saeerdote karela mapamakalulu at tapat, king makatungkul
king Dios, bayang gawang pakalambut lub makarikii king
kasalanan na ning balayan.

18 Kaniti ping kea muring pamibata, inyang tuksuan de,
asaupan na la naman detang tutuksuan da.

I Gristo matas ya kang Moises ; kapanganiban king e
kasalpantayanan at e kapamintuan.

Q KING uli na niti, kapatad a santo, a makarake king metung
^ a aus ning banua, isipan ye ing Apostol at Matas a Saeer-
dote king kekatang kasalpantayanan, a i Jesus ;

2 a iti tapat ya ketang kea mialal, anti mu naman i Moises
king mabilug nang Bale ning Guinu.

3 Uling ita mibilang yang karampatan a ninang maragul
pa kapuryan kang Moises, atin yang maragul a kapuryan king
bale itang kaniti mitalakad :

4 uling ding sablang bale mitalakad la king uli na ning tau,
dapot ing mitalakad karing sablang bague ya ing Dios.

5 At i Moises king katutuan tapat ya king mabilug nang
Bale ning Guinu, antimong metung a alipan, bang munye
patutu karing bague a mipamalita kea :

6 dapot i Cristo anti yang metung a anak, a mialal king
Bale ning Guinu ; a ing Bale a iti itamu, nung ingatan tamung
matibe ing kekatang pangakatiwala at ing tula king kekatang
kapanaligan angga king kapupusan.

7 King uli na niti, nung makananu nang sasabyan ning
Espiritu Santo :

j Ngeni, nung damdaman yu ing keang siwala,

8 e yo pasiasan ding kekong pusu

antimo king pamamungkasi, king aldo na ning pamanuksu
king ilang ;

9 a karin da ku tiksuan ding kekong mangatwa,

king pamanyubuk da kanaku, aguiang ikit do ding kakung
dapat king apat apulung franua !



542 HEBEEOS 3 & 4.

10 King uli na niti mekisalang ku king daing ita,

at sinabi ku : j Kapilan paman mababalatung la king

karelang pusu,
at e ro akilala ding kakung dalan !

11 Nanupata sinumpa ku king kakung mua :
j E la lungub king kakung pipainawan !

12 Lawan yu pin, kapatad. a magkang atin kenuman
kekayu a maki marawak a pusu a alang kasalpantayanan, king
pamangalilua king Dios a mabie :

13 nung e bagkus, mipanaral kayu ing metung at metung,
aldo-aldo, kabang masasabi : Ngeni ; ban e sumias ing ninuman
kekayu king uli na ning pirait na ning kasalanan :

14 uling meguing karake na katang Oristo, nung ingatan
tamung matibe ing kamumulan na ning kekataug kapanaligan
angga king kawakasan ;

15 kabang masasabi :

j Ngeni, nung damdaman yu ing keang siwala,
e yo pasiasan ding kekong pusu,
antimo king pamamungkasi !

16 Uling ^ninu a inyang dimdam de pemungkasian de?
Bagkus, <j e la mine ding anggang meko Egipto king pamami-
latan nang Moises ?

17 i At kaninu ya mimuang apat apulung banua ? <; e karing
mikasala, a ding karelang bangke miragsa la king ilang ?

18 At ninung simpa na a king e la milub king keang pipai-
nawan, nung e ding sinalangsang king kasalpantayanan ?

19 Akakit ta pin king e la milyaring milub king uli na ning
kaalang kasalpantayanan.

A MITAKUTAN ta pin, yaring king ating melakuan a
*- pangaku king pamanlub Mng kapainawan na ning Guinu
a magkang ninuman kekayu ating antimong e makaabut
kanita.

2 Uling penaral na ya naman kekatamu ing mayap a balita,
antimo karela ; dapot ila e re pekinabangnan ing amanung
mipadala, antina ning alang kagum a kasalpantayanan karing
mekaramdam.

3 uling itamung sinalpantaya, lulub tamu kiug kapainawan
a mipangaku ; nung makananu nang sinabi ning Dios :

Nanupata simpa ku king kakung mua.
i E la lungub king kakung kapainawan !



HEBREOS 4. 543

aguiang ding karelang dapat meari la manibat
king pangalalang ning yatu.

4 uling king metung a karinan makanyan ing masasabi,
tungkul king aldo a kapitu : At pepainawa ya ing Dios king
kapitung aldo, king sabla nang depat.

5 At king karinan a iti sasabyan nang pasibayu :
i E la lungub king kakung kapainawan !

6 Inya, antining atin pang makatagan mapilan a lungub
kaniti at detang king karela mipanaral lang minuna ding
mangayap a balita e la milub king uli na ning kayalan dang
kasalpantayanan ;

7 pasibayu pa tutulduan na ing metung a aldo, ngeni,
nganang sasabi king pamamilatan nang David, kaibat ning
makabang panaun, agpang king atiung mesabi na : Ngeni
nung damdaman yu ing keang siwala, e' yo pasiasan ding
kekong pusu

8 (uling nung i Josue binye na karela ing kapainawan a
raipangaku, ene sa manyabi kaibat na niti, king aliwang aldo);

9 mitatagan pa pin ing metung a kapainawan dikil king
balayan na ning Dios.

10 Uling ing milub king keang kapainawan, ya murin naman
tinuknang ya karing dapat na, nung makananu ing Dios
pepainawa ya karing kea.

11 j Pagpilitan ta pin ing milub tamu king kapainawan a
ita, bayang e manabu ing ninuman dikil king alimbawa na
murin ning alang kasalpantayanan !

12 Uling ing amanu ning Dios mabie, at masikanan, at
raataram pa king kaisanumang talibung a adua taram, at
tatalab ya angga king pamikawani na ning kaladua ila ning
espiritu, at angga king pikalukaluan ila ning utak, at matingid
yang kilala king kaisipan ampon nasa ning pusu.

13 At alang metung mumang lelangan a e mipasiag king
keang arapan ; nung e bagkus, ding keganaganang bague lubas la
ampon bulalag karing mata na Nitang kekatamung pagsulitan.

I Cristo matas ya karing pontifice ning matuang tipan.

14 Antina ning atin la ping metung a maragul a Matas a
Saeerdote, a linub karing banua, i Jesus, a Anak ning Dios,
ingatan tamung matibe ing kekatang kasalpantayanan.



544 HEBEEOS 4 & 5.

15 Uling ala tang metung a Matas a Saeerdote a e malyaring
malunus king kekatang kainan, nung e metung a tiksuan da
king keganaganang bague, antimo itamu, makanyan man alang
kasalanan.

16 j Lumapit ta ping makikatiwalan king luklukan na ning
kalam, bang apakirasan tamu ing kapakaluluan at manakit
tang kalam, bang saupan na katamu king panaun a dapat !

K ULING- ding anggang matas a saeerdote, antining meakua
^ ya karing tau mialal ya dikil karing tau, bayang midaun
kalam ampon namang ain king makarikil king Dios, king uli
na ning kasalanan ;

2 a makapibata yangmamu lub dikil karing alang malit at
karing mababalatung, pablasang ya man makapatulug ya king
kainan :

3 at king uli na niti, atiu king katmgkulan a dumaun ain
king uli ning kasalanan, e mu dikil king balayan, nung e
naman dikil king keang sarili.

4 At ninuman e kakua dikil king keang sarili king kapuryan,
nung e nung ausan ne ning Dios antimo i Aaron.

5 Nanupata i Gristo man e na peparangal ing keang sarili,
bang dasan na ing Matas a Saeerdote, nung e bagkus Itang
kea sinabi :

j Ika ing kakung Anak,
aku penganak da ka ngeni !

6 Makanyan mu naman sasabyan na king aliwang dake :
i Ika Saeerdote ka king kapilan paman,

dikil king pangasaeerdote nang Melquisedec !

7 Kanita i Jesus karing aldo na ning keang laman, rninain
yang panalangin ampon namang pamagamuamu, king masikan
a kulisak, at lua, Kanitang mayupaya bang ikabus ne king
kamatayan ; at meramdam ya at mikabus king keang takut.

8 Aguiamang ya ing Anak, pegaralan na ing kapamintuan
king uli ra ding bague a pibatan na ;

9 at inyang sakdal ne meguing Talapanyapat ya king
alang anggang pangakabus karing anggang kea mamintu ;

10 pamalaguiuwan ne ning Dios, Matas a Saeerdote agpang
king pangasaeerdote nang Melquisedec.

11 Tungkul kea atin keng sabyan a dakal, at masakit salesa-
yan : pablasang meguing mapurul ko king pamakiramdara.



HEBKEOS 5 & 6. 545

12 Uling antina ning dapat da na kayung talatura ding
aliwa, king uli na ning panaun a pamaniwala yu, katampatan
yu a ing metung ituru na kong pasibayu, a nung isanu ding
mumunang pangaralan karing aral na ning Dios ; at meguing
anti kayukaring magimbut gatas, ate king masias a pamangan.

13 Uling balang metung a gagamit gatas, atiu king alang
mayap a sibukan king amanu ning katuliran ; uling metung
yang anak.

14 Dapot ing pamangan a masias karing ganap na panga-
tau ; ngana wari, karetang a king pamamilatan na ning dapat,
misane na ing karelang panamdam bang akilala ra ing mayap
ampon ing marawak.

ft KING uli iia niti, lakuan la ding mumunang pagaralan
king aral nang Cristo, ibalaus tamu king kasakdalan ning
keang tuturu ; e tamu ibibiling bayu ing katatalakaran na ning
pamanisi ding mete a dapat, anti naman ning kasalpantayanan
king Dios,

2 karing aral king binyag, at ing pamitumpak karing
gamat, at ning pamanyubli rang mie ding mete, ampon ning
pamanukum a alang angga.

3 At daptan tamu iti, nung ipaintulut ning Dios.

4 Pagkapilitan daptan ; uling e malyari ka.ring miaslagan
mu misan at alasa ra ing kalam na ning banua, at meguing
karake la king Espiritu Santo,

5 at alasa ra ing mayap a amanu ning Dios, at ing upaya
ning panaun a daratang, at kaibat mebaldug ya king pamipa-
inggulut, e na malyaring abayung pasibayu king pamanisi ;

6 at antining pinaku reng pasibayu king karelang serili ing
Anak ning Dios, at karelang pepatangal king bulalag a
kalibakan.

7 Uling ing metung a labuad a sinipsip king uran a manana-
bung m?odalas babo na, a tutubu ing dikut a makikabaldugan
dikil karetang a king uli ra deti masasarul ya, tatanggap yang
kanuanan king Dios :

8 dapot nung magdala yang suksuk at w T ake misakuil ya, at
malapit ya king sumpa ; a ing keang kawakasan ing maduluk

ya-

9 Makanyan man, kakung kaluguran, manaya ke king
kapanaligan mangayap a bague kekayu, at bague a kalangkap
ning pangakabus, aguiang manyabi kami king makanyan :



546 HEBEEOS 6 & 7.

10 Uling ing Dios e ya anting e banal, bang kalinguan na
ing kekong dapat, at ing lugud a pepakit yu king keang laguiu,
king pamanyuyu yu karing banal king karelang kakulangan,
at king pamanyuyu yu mu karela.

11 At pagnasan mi king balang metung kekayu pakit na sa
ing kasipagan murin king ketang miuuna, dikil king ganap a
kabitasan na ning kapanaligan, angga king kapupusan :

12 king e kosa mangatamaran, nung e makitulad kayu
karetang a king pamamilatan na ning kasalpantayanan ampon
kapibabatan, magmana ia king pangaku.

13 Uling kanitang ing Dios mengaku ya kang Abraham,
pablasang e ne makasumpang aliwang ruaraguA, sumpa na ing
keang sarili,

! 4 nganang sinabi : \ Tune king pamipanuan panuanan
da ka at king pamiparakal parakalan da ka !

15 At makanyan, kaibat nang menayang mibabata, kim-
tan na ing pangaku.

16 Uling ding tau susumpa re ing lalu pang maragul
karela ; at ing sumpa miabye dikil king pamipatutu, yang
maguing karela ing wakas na ning anggang pamitaltalan.

17 King uli na niti, antina ning buri nang ipakit ning Dios,
king maragul a pangakipnuan king kabitasan karing talapag-
mana king pangaku ing ala nang pangauman ing keang usuk
pepamilatan na ing keang sumpa ;

18 bang king uli ra ding adwang bague a e mauman a kareti
e mapalyari king ing Dios maglaram ya, mikaatin tamung
metung a mayupayang ikalimbang itamung tinakas bang
magsantung. talan king kapanaligan a makabili arapan tamu ;

19 a iti gagawan ta yang anting sinipete ning kaladwa,
kapanaligan a bitasa at matibe, at lulub ya ketang atiu king
lub ning tabing ;

20 a karin, antimong kekata manimuna, i Jesu-Cristo linub
ya king uli tamu, makaalal yang Matas a Saeerdote mangga
king mangga, dikil king pangasaeerdote nang Mekmisedee.

Ing pangasaesrdote nang Melauisedee katulad na ning
pangasaeerdote nang alang anggang Cristo.

*7 ULING i Melquisedec a iti, a ari king Salem, saeerdote
• ning Dios a Kakataskatasan, a iti yang sinalubung kang



HEBEEOS 7. 547

Abraham, pamibalik na niti a linipul karing arian, at pepa-
nuanan ne ;

2 a iti naman i Abraham dinake ne king kapulung dake
ding sabla a nung pibaldugan, ing mumuna, Ari ne ning
katuliran, ampon namang, Ari ya Salem, a ya, Ari ya king
Kapayapan ;

3 alang tata, alang indu, alang pipumpunan, ala ya aguiang
pigmulan a aldo, at ala yang kapupusan a bie, dapot meguing
katulad ne ning Anak ning Dios, manatili yang saeerdote
mangga king mangga.

4 Dapot balakan yu nung nu ya anti karagul iti, a ing
patriarea Abrabam binye na ing kapulung dake ding sabla.

5 At king katutuan ding karing anak nang Levi a tina-
nggap katungkulan king pangasaeerodte, atin lang utus a
kumang sikapulu king balen agpang king kautusan ; king
matulid a sabi, karing keang kapatad, nguiang deti linual la
naman king awakan nang Abraham :

6 dapot itang a ing keang pipunpunan e mibilang karela,
kinanua yang sikapulu kang Abraham, at pepanuanan ne itang
atilu kea ding pangaku.

7 Dapot alang nanumang pamitua, ing malati panuanan ne
ning maragul.

8 At o ini king katutuan tatanggap lang sikapulu ding
taung mamamate ; dapot karin ing metung a iti miririnan
yang pamipatutu king mabie ya.

9 At bang sabyan makanyan, king pamamilatan nang
Abraham, i Levi man, a iti tatanggap yang sikapulu beyara-
nan na la ;

10 Uling atiu pa king awakan nang ibpa na, kanitang
selubungan neng Melquisedec.

11 Nung ing pangatune ra pin ding bague atiu king pama-
milatan na ning pangasaeerdote levitico (uling lalam na tiuggap
na ning balen ing kautusan), ^nanu pang kailangan a dikil
king pangasaeerdote nang Melquisedec talakad ya ing aliwang
saeerdote, at e mibilang agpang king pangasaeerdote nang
Aaron ?

12 Uling nung alilan ing pangasaeerdote, karampatan king
mialilan ing kautusan.

13 Uli ping itang makatungkul kea masasabi la ding bague



548 HEBREOS 7.

a deti, makaabe ya king aliwang dai, a kareti ninuman alang
susuyu dikil king altar.

14 Uling malino a ing kekatang Guinu linto ya kang Juda,
a king daing iti alang sasabyan i Moises tungkul karing
saeerdotes.

15 At ing sasabyan mi lalupang ganap a lino, nung dikil
king pangasaeerdote nang Melquisedec talakad ya ing aliwang
saeerdote,

16 a iti mialal ya e agpang king kautusan na ning utus dikil
king laman, nung e agpang king upaya na ning metung a bie
a alang kamatayan :

17 uli ping kea miabye ing paruipatutu, a iti :
j Ika Saeerdote ka mangga king mangga
agpang king pangasaeerdote nang Melquisedec !

18 Bukud kaniti, ing pangalabag na ning kautusan a minuna,
king uli na ning keang kainan at kayalang kabaldugan

19 (uling ing kautusan e ya magdala nanuman king keang
ppmgasakdal), at king aliwa ing mula na ning metung a
pangakung mayap, king pamamilatan na niti milalapit tamu
king Dios.

20 At king pangamatas na karela, a e king alang sumpa
meguing saeerdote ya,

21 (uling deta king katutuan mialal lang saeerdote king
alang sumpa, dapot iti makisumpa king uli na Nitang sinabi
tungkul kea :

Sinumpa ya ing Guinu at e sumisi :

i Ika Saeerdote ka mangga king mangga !)

22 kabang mialal ya i Jesus ya ing talapakibat king lalu pang
mayap a pangaku.

23 At king katutuan, detang meguing dakal a saeerdote,
uling king uli na ning kamatayan e mipaintulut karela king
misundu la king pangasaeerdote ;

24 dapot iti, anti na ning misundu ya mangga king kapiian
paman, atin yang pangasaeerdote a e mialilan,

25 king uli na naman niti, malyari yang mangabus angga
king lalung matas karing lalapit king Dios king panmmilatan
na, pablasang makapanatili yang mabie bang mamilatan ya,
karela.

26 Uling ing antikaniting matas a saeerdote katampatan
ya kekatamu : Banai ya, alang malrt, alang musing ; makaka-



HEBKEOS 7 & 8. 549

lilua ya karing makasalanan, at megawa yang lalu pang matas
karing atiu banua ;

27 a iti e na karampatan king aldo-aldo, antimo detang
matas a sacer>iote, ing midaun ain, mumuna king uli ra ding
keang sariling kaseilanan, at kaibat king kasalanan na ning
balen ; uling iti depatan na king misan mangga na king mangga,
inyang inain na ing keang sarili.

28 Uling ing kautusan mamalal yang matas a Saeerdote
karing taung atiu lalam na ning kapanamdaman ; dapot ing
amanu na ning sumpa, a katuki na ning kautusan, yalal ne ing
Anak, a iti megawa neng ating pangasakdal mangga na king
mangga.

Ing matuang pangaku katulad ya mu at malilipas.

I Gristo yang mamilatan na ning metung a lalupang mayap

ampon alang anggang pangaku.

Q ING pekabuntuk pin karing bague a sasabyan mi ya iti :
Atin kaming metung a Matas a Saeerdote, a linukluk king
wanan na ning luklukan na ning Dangalan karin banua ;

2 talapanibala ya king pisamban, at king tune tabernakulo,
a telakad na ning Guinu, at e ing tau.

3 Uling ding anggang matas a saeerdote makayalal la bang
midaun kmg pigkalub ampon namang ain ; king uli na niti
karampatan naman king ing Saeerdoteng iti atin yang nanu-
mumang daun.

4 Dapot nung atiu sa babo ning gabun, e saeerdote king
makananumang bague, uling atin nang saeerdote a midadaun
king pigkalub agpang king kautusan ;

5 a deti susuyu la king bague a katulad at anino ning bague
karin banua ; antimo i Moises a sinabi na kea ning Dios inyang
ume neng italakad ing Tabernaeulo ; j Lawan mu, ngana kea,
gawan mu la ding anggang bague agpang king bili a mipakit
keka king bunduk !

6 Makanyan man ngeni i Jesus kimtan na ing metung a
pamanibala a lalung maragal, pablasang ya naman ing Tala-
pamilatan king metung a tipan a mayap, a mibili babo ra ding
mangayap a pangaku.

7 Uling nung itang mumunang pangaku e sa migkulang, e
sa meniiitun paguilyan ing kadua.



550 HBBREOS 8 & 9.

8 Uling inya iti ya depatan na ; uling inyang apintasan na

itang e sakdal, sasabyan na karela :
Oini daratang la ding aldo, ngana ning Guinu,
a aku daptan ku king bale nang Israel ampon king
bale nang Juda metung a tipan a bayu :

9 e agpang king pangakung depatan ku karing kareiang

mangatua,
king aldo a telanan ko gamat,
bang kuanan ko king gabun na ning Egipto :
ila e la menatili king kakung pitandanan,
at aku binilang kong alang ulaga, ngana ning Guinu.

10 Uling iti yang pangaku a daptan ku king bale ning Israei
kaibat ding aldo a deta, ngana ning Guinu :

Ibili ku ing kakung kautusan king karelang kaisipan,
at king karelang pusu isutat ku la ;
at aku ing karelang maguing Dios,
at ilang kakung maguing balayan :

11 at e ra ituru ing baiang metung king keang kabalayan,
at ing balang metung king keang kapatad,
nganang sumabi : j Kilalanan me ing Guinu !

uling ilangan kilalanan da ku,

manibat kmg malati angga king maragul karela ;

12 uling aku mikaatin kung kapakaluluan king karelang

dewakan,
at ing karelang kasalanan e ku na ganakan pa.

13 Inyang sasabyan na : Metung a bayung pangaku, guewa
nang aran ing minuna. Dapot ing mayayaran at matutua na,
malapit ne king pangalipas.

Ding ain na ning sadyang pangaku dapat lang ulitan

madalas, king uli na ning e ra pangatune ; ing

kang Gristo ya mu kabud, pablasang

yang lubus a ganap.

Q AT king katutuan ing mumunang pangaku atin ya namang
^ tuntunan king painanyamba, at ing keang Pisamban,
king yatu ya murin iti.

2 Uling ing metung a Tabernaeulo misadya ya ; ing mumu-
na a nung nu la karin ing pigkandilan, at ing dulang, ampon
ding tinape a iain ; a iti mayayaus yang ing Karinan a Banal.



HEBREOS 9. 551

3 At gugulutan na ning kaduang tabing ing Tabernaeulo
ma3^ayaus yang ing Karinan a Kabanalbanalan ;

4 a makiatin king pipapaginsensuan a guintu ampon ing
Kaban ning Pangaku, a makakalupkup yang guintu, a kaniti
atiu ing basung guintu a makimana, ampon ing tuknd nang
memulaklak Aaron, at ding tabla ning pangaku ;

5 at babo na niti, ding angel ning ligaya. a palilung king
luklukan na ning lunus : a ding bague a deti e ta la ngeni
apisabing bukud.

6 At king pangabili rang makanyan ding bague a deti, king
mumunang Tabernaeulo lulub lang makaparati ding saeerdotes,
king pamanupad king pamanyamba king Dios ;

7 dapot king kadua, ing Matas a saeerdote mu kabud, misan
king pabanua, at kaniti e lulub a e magdalang daya, a iti
iain na king keang sarili, ampon king kabalatungan na ning
balayan :

8 babye nang patalastas kaniti ning Espiritu Santo, king e
pa mibulalag ing pamanlub king tune banal a karinan, kabang
makatalakad ya pa ing mumunang Tabernaeulo.

9 A iti metung yang takitaki dikil king panaun a kasaluku-
yan ; agpang kaniti midaun la ding pigkalub ampon ain a e ra
apapalyari, a mipatungkul king pilubluban, makapasakdal king
sasamba,

10 bukud mu (subali king asan at inuman at aliwang pama-
minyag) king tuntunan na ning laman, bayad angga king
panaun na ning pamibayu.

11 Dapot inyang dinatang ne i Oristo, a Matas a Saeerdote
karing pibandian a datang, king pamamilatan na ning
maragul at lalung tune a Tabernaeulo, e guewang gamat,
ngana wari, e king pamaglalang a iti ;

12 e mu naman king pamamilatan na ning daya ding
lambing a lalaki ampon ding bakang beeerro nung e king
pauli na ning keang sariling daya, linub ya misan mangga na
king mangga king banal a karinan, inyang akamtan na ing
alang anggang pangaatbus.

13 Uling nung ing daya ding kambing a lalaki ampon ding
bakang lalaki, at ing abu ning bakang dumalaga, a mipisik
karing meguing marinat papagbanalan na la dikil king kalini-
san na ning laman ;



552 HEBEEOS 9.

14 <>.lalu na pa ing daya nang Oisto (a iti king pamamilatan
na ning alang anggang Espiritu inain na ing keang sarili
alang musing king Dios) linisan na ing kekong pilubluban
karing dapat a niete, bang sumuyu king Dios a mabie?

15 At king uli na niti ya ing Talapamilatan king metung a
bayung pangaku ; bang, inyang mikametung a kainatayan
dikil king pangaatbus ning kapanalangsangan a atiu lalam
ning mumunang pangaku, ding meyaus tatanggapan da ing
pangaku.king alang anggang mana.

16 Uling nung nukarin ating metung a pisulatan, datang a
karampatau ing kamatayan na ning guinawa kaniti.

17 Uling ing pisulatan atin yang kabaldugan pangamate
ding tau ; uling alang sikanan nanuman kabang mabie ya ing
guinawa.

18 King uli na niti aguiamang ing mumunang pangaku e
mipatibayan a alang daya.

19 Uling kanitang abulalag nang Moises ing balang utus
ning kautusan king mabilug a balayan, kinanwa yang daya
king beeerrong vaca at karing kambing a lalaki makalangkap
ing danum ampon ing bulbul a malutu ning tupa at isopo,*
pisikanne iti muring libru antimu naman ing mabiiug a
balen,

20 nganang sasabi : j Iti yang daya ning pangaku a inutus
ning Dios tungkul kekayu !

21 Mak? u nian mu naman king Tabernaeulo ampon karing
anggang kasangkapan king pamanyamba, pisikan na la
namang makanian king daya

22 At dikil king kautusan, tune ding keganaganang bague
luminis la king daya ; at nung alang mibubung daya alang
pangaatbus.

23 Meguing kailangan pin a king ding katulad ding bague
karin banua luminis la karing ain a reti, dapot deti muring
bague karin banua, king mangayap pang kaainan kareti.

24 Uling e ya linub i Oristo king metung a Banal a Karinan
a guewang gamat, a metung ya mung katulad na ning katu-
tuan, nung e king banua murin, bang miarap ngeni arapan na
ning Dios king uli tamu

25 At e mu naman katampatan a yainang maralas ing

* Pamisik.



HEBREOS 9 & 10. 553

sarili na, antimo ing panlab na ning matas a saeerdote banua
banua king Banal a Karinan king daya na ning aliwa ;

26 nung e makanyan karampatan sa kea ing lumasa yang
maralas manibat king pangalalang ning yatu : dapot ngeni
misan mu kabud king kapupusan na ning yatu ya mipabalu ya
dikil king pangalako na ning kasalanan, king pamamilatan-
na ning ain king keang sarili.

27 At makanian mu naman makatalaga karing tau king
mate lamung misan, at kaibat na niti tuki na ing pamanukum ;

28 makanian mu naman i Oristo, a inain na king misan mu,
bang dalan na ing kasalanan ding dakal, king kadwang ukdu
pakit yang ala king kasalanan dikil king kaligtasan ding
manaya kea.

1 A ULING ing kautusan, antining atin yang metung a
-*-^ anino ding pibandian a datang, aliwa ing larawan da
murin ding bague, king pamamilatan da murin ding daun a
miain banua banua kapilan man e no apapaguing sakdal ding
anti kareti a lalapit king Dios :

2 ^kanita e la pin tinuknang a mamain ? antina ning ding
sasamba, nung melinis na lang misan, e no sa mikapilubluban
king kasalanan.

3 Dapot karing ain a deta ating pamigaganaka king kasala-
nan banua banua.

4 Uling e maliari a king ing daya ding vaca ampon ding
kambing a lalaki ilako na ing kasalanan.

5 King uli na niti pamanlub na king yatu sasabyan na :
Ain at daun, e mo birian ;

dapot sidia mu kung metung a katawan :

6 karing ain a dilukan ampon daun king uli na ning kasa-
lanan e mu ketulan :

7 kanita sinabi ku : j Oini aku daratang ku

(king balut ning libru makasulat tungkul kanaku),
bang daptan, j oh Dios, ing kekang kaburian !

8 Pangasinabi na karin babo :
Ain ampon daun,

at ain a durulukan ampon ain king uli na ning kasalanan,

e rau birian,

at e mu ketulan

(bague a yain agpang king kautusan),

9 layun sinabi na :

i Oini aku daratang ku



554 .HEBREOS 10.

bang daptan, Oh Dios, ing kekang kabarian !
(ilalako na ing mnrauna bang ibili ing kadwa ; )

10 a king kaburian a iti meguing banal tamu, king pamami-
latan na ning ain king katawan nang Jesu-Gristo, a merapat
misan mu angga na king mangga.

11 At king katutuan ding anggang saeerdote aldo aldo sisia-
sat la, at mamain lang maralas king metung muring ain, a e
maliaring kapilan man makalako king kasalanan ;

12 dapot iti, ing kekatang Saeerdote, inyang adaun na na
ing metung mung ain king uli na ning kasalanan mangga na
king mangga, linukluk ya king wanan na ning Dios,

13 manibat na kanita manaya ya anggang ding keang kasa-
lang mibili la lalam ding keang bitis :

14 uling king metung mung daun guewa nong sakdal
mangga na king mangga ding meguing banal.

15 A kaniti ing Espiritu Santo mu naman babye yang
patutu kekatamu ; uling kaibat nang sinabi :

16 iti ya ing pangakung daptan ku karela,
kaibat ding aldo a deta, ngana ning Guinu :

Ibili ku la ding kakung kautusan king karelang pusu,
anti naman isulat ku la king karelang kaisipan ;

17 layunn nang daragdag :

At ding kasalanan da ampon karelang dewakan e ku na
ganakan pa.

18 At nung nukarin ating kapatawaran kareti, alanang ain
pa king kasalanan.

Aral a manatili king kasalpantayanan.

19 Antining atin tana pin, kapatad, kapaintulutan king
karinan a kabanalbanalan, king uli na ning daya nang Jesus,

20 king metung a dalan a bayu at mabie, a ya bikiat ne
dikil kekatamu, dinalan ya sumangid ning tabing, ngana wari,
ing keang laman ;

21 at antina ning ating metung a maragul a Saeerdote a
pekapun king bale na ning Dios ;

22 lumapit tamung makipusung tapat, king mipnung
kabitasan na ning kasalpantayanan, a makiating pusung
mipisikan bang luminis tamu king metung a marawak a
pilubluban, at mawas la ding katawan king danum a wagas.



HEBKEOS 10. 555

23 Ingatan tang matibe alang pangakimut ing pamipasiag
king kekatang kapanaligan (uling tapat ya ing mengaku),

24 at tnikakapigaganakan tamu in'g metung at metung,
bang makapiyayagyagan tamu king lugud at karing mangayap
a dapat :

25 e ta lalakuan ing kekatang pamitipun, antimo ing ugali
ra ding mapilan, nung e mipanaralan tamu, at lalu na, nung
akakit yung ialapit na ing kayaldawan.

26 Uling nung ing pamikasala seria tamu, kaibat tinggap
ing pamangilala king katutuan, ala nang mitatagan kekatamu
ain a nanuman dikil king kasalanan ;

27 nung e metung a makapangilabut a pamanaya king
pamanukum, ampon metung a kabagsikan na ning api, a
lumangab karing kasalang.

28 Itang misakuil king kautusan nang Moises, king
pamipatutu ding adwa o atlung saksi mate yang alang kapaka-
luluan nanuman :

29 <> nu kaya anti kabagsik ing parusa, a ukulan yu,
a maguing karampatan kanitang ya itang dinalpak lalam
ding keang bitis king Anak ning Dios, at guewa nang
antimong marinat ing daya ning pangaku a mekabanal kea
king kasuyuan king Dios, at libakan ne ing Espiritu ning
kalam?

30 Uling balu taya nung ninu Itang sinabi : j Kanaku ing
pamanablas mua ; aku ibye ke ing kablasan ! At sasabyan nang
pasibayu : Atulan na ning Guinu ing keang balen.

31 j Metung a bague a makasdan ing manabu karing
gamat ning Dios a mabie !

32 Dapot dalan yu king kekong kapigaganakan ding aldo a
minuna, a king kaibat yung miaslagan, pibata yu ing maragul
a pamakilaban king kasakitan ;

33 king metung a dake, antina ning milyari kong pikailian
da ding tau, king uli na ning kalibakan at antinaman king
kalungkutan ; at king aliwa, antina ning milyari kong kayabe
ra detang mipakanian.

34 Uling e mu bukud ing melunus kayu karing atiung
makasukul, nung e tinggap yung matula ing pangasamsam
ning kekong pibandian, antina ning akikilala yu king ating
dikil king kekayung sarili, karin banua, metung a pibandian a
lalupang marangal at maluat.



556 HEBREOS 10 & 11.

35 E yu pin sasakuil iting kekong kapanaligan, a atin yang
metung a maragul a kabayaran.

36 Uling atin kong karampatan king kapibabatan, baping
nung depatan na ning Dios ing kaburian na, tanggapan yu ing
pangaku.

37 Uling king lub ning metung a palalung malagawang

panaun,
datang ya ing datang, at e magluat.

38 Ing banal makanian man mie ya king kasalpantayanan ;
at nung ninuman mib'alik ya

e tumula kea ing kakung kaladwa.

39 Makanian man itamu e ta karetang mibabalik dikil king
kasiran, nung e karing makikasalpantayanan dikil king ka-
ligtasan na ning kaladwa.

Kaugalian na ning kasalpantayanan. — Alimbawa

dikil king kasalpantayanan a meangu king

Minunang Pangaku.

1 AT ya ing kasalpantayanan ing kabitasan a atiu kea king
-^ bague a panayan, ya ing kaustan karing bague a e pa

mayayakit.

2 Ya, uling king uli na ding kekatang mangatwa akamtan
da ing metung a mayap a pamipatutu.

3 King kasalpantayanan atatalastas tamu king ing
silduban melalang king uli na niug amanu ning Dios.
nanupata king ing mayayakit a megawa karing bague a
makalto.

4 King kasalpantayanan i Abel inain na king Dios ing
lalupang marangal a ain king kang Cain ; king pamamilatan na
niti miabye kea ing pamipatutu king banal ya, sasaksi ya ing
Dios tungkul karing keang pigkalub ; at king pamamilatan iia
nita, mete na ya, manyabi ya pa.

5 King kasalpantayanan i Enoe milipat ya bang e na akit
ing kamatayan ; at e meakit, uling linipat ne ning Dios : uling
bayu ya milipat, mipatutuan ya king kalugudlugud ya king
Dios.

6 Dapot nung alang kasalpantayanan e malyaring makapa-
lugud ; uling karampatan king ing lalapit king Dios, maniwala



HEBREOS 11. 557

ya king mabie ya, • at makaalal yang mamablas karing
manintun kea.

7 King kasalpantayanan i Noe, kaibat nang sinabi kea ning
Dios tungkul karing bague a e pa meakit, king magalang nang
takut, sidya ne ing metung a daung dikil king kaligtasan na
ning keang bale ; king pamamilatan na niting keang kasalpan-
tayanan, peparusan na ing yatu, at meguing talapagmana ya
king kabanalan a makaagpang king kasalpantayanan.

8 King kasalpantayanan i Abraham, inyang meyaus ya
bang ume ya king metung a labuad a tinggap na antimong
mana na, memintu ya ; at meko yang e na balu a nung nu ya
ume.

9 King kasalpantayanan menuknangan yang anting aliwang
balen king gabun a pengaku, antimo king e na sariling labuad,
layun menuknangan karing kubu abe ne i Isaae ilang Jacob,
a kamana king pangaku muring iti :

10 uling panayan ne ing Giudad a makitatalakaran ; a ing
aluagui ampon ing makidapat kaniti ya Ing Dios.

11 King kasalpantayanan naman i Sara murin tinanggap
yang upaya a kumagling metung a anak, kanitang ya lipas na
ing keang banua ; pablasang guewa neng tapat Itang dinapat
king pangaku.

12 King uli na naman niti mibait la king metung, at yan
anti neng mete, daing anting batuin king karakal, at e
mabilang antimo ing balas a atiu lele ning dayatmalat.

13 Agpang king kasalpantayanan mete langan deti, e ro
tinggap man ding pangaku ; dapot ikit da la ampon inatu
manibat king makarayu, at pisiag da king aliwa lang balayan
at maglakbe babo ning gabun.

14 Uling ding sasabi karing bague a anti kareti, pagsulit da
king panintunan de ing tibuan dang balayan.

15 At king katutuan nung karelang aganaka nung nu la
menibatan, mikapanaun lang mibalik.

16 Dapot ngeni magnasa lang aliwang balayan a tibuan a
mayau, ngana wari, ing karing banua : a king uli na niti ing
Dios e no pikakarine a ausan deng Dios da ; uling atin yang
sidya karelang metung a eiudad.



558 HEBEEOS 11.

17 King kasalpantayanan i Abraham; inyang mesubuk ya,
dinaun neng metung a ain i Isaae, ngana wari, ing tinanggap
matula karing pangaku, talaga neng iain ing keang bugtung a
anak,

18 a tungkul ketang nung kaninu mesabi : Kang isaae
mayaus ing kekang dai ;

19 binalak na king busal da man ding mete apasublian
neng mie ning Dios : a karin naman tinggap neng pepasibayu
king alimbawa.

20 King kasalpantayanan i isaae binendieiunan ne i Jacob
ampon i Esau tungkul karing bague a datang.

21 King kasalpantayanan i Jacob, inyang mamamate ne,
binendieiunan na la ing balang metung karing anak nang
Jose ; at sinamba yang makasapnu king sepu na ning keang
tukud.

22 King kasalpantayanan i Jose, inyang mamamate ya,
siglawe na ing panlako ra ding anak nang Israel, at minye
yang utus tungkul karing keang butul.

23 King kasalpantayanan i Moises, inyang mibait ya,
selikut deng atlung bulan ding keang mangatwa ; uling ikit da
king masanting ya ing pungul : at e la mirinan takut king
utus ning ari.

24 King kasalpantayanan i Moises, inyang maragul ne,
tingguian nang mayaus yang anak na ning anak nang babaing
Faraon ;

25 pinili na pa ing mibata yang lungkut kayale na ning
balayan na ning Dios ketang dumalan kasayan a makukupas,
ning kasalanan ; /

26 liguran na pang maragul a pibandian ing kalibakan nang
Gristo, king karing pibandian na ning Egipto ; uling ing keang
panlalawe makabiii king kabayaran a ablas.

27 King kasalpantayanan iikuan na ing Egypto. a e mita-
takutan king mua na ning ari ; uling pipilit ya antimong
manalrit king e mayayakit.

28 King kasalpantayanan pigmasusian na ing Paseua, ampon



HEBREOS 12. 559

ing pamamisik king daya, bang ing manlipul karing pangane
eno tagkilan.

29 King kasalpantayanan dinalan la libutad ning dayat-
malat a Malutu, antimo king gabun a malangi ; a iti inyang
subukan dang daptan ding Egipeios melumud la,

30 King kasalpantayanan melagpak la ding kuta ning
Jerico, kaibat dang mitulugan pitung aldo.

31 King kasalpantayanan i Rahab a babaing patutut, e ya
mete a kayabe ra ding tinanggui king kasalpantayanan, antina
ning rnigsantung yang payapa karing tiktik.

32 ^At nanu pang sabyan ku? uling kumulang kung
panaun manyabi dikil kang Jedeon, kang Barae, kang Samson,
kang Jepte, kang David naman at kang Samuel, ampon
karing manula ;

33 a deti king kasalpantayanan mekalupig lang kaarian,
dinapat. lang kabanalan, migkamit lang pangaku, kebat do
asbuk ding leon,

34 pitda ra ing bangis ning api, mitakas la king taram ning
talibung kinanua lang sikanan king kainan da, guewa rang
kayupayan king pamipamuk, at apaurungan da la ding ejercito
ding aliwang balen.

35 Ding babai tinggap dong sinubling mebie ding anak
dang mete at ding aliwa mete la king paluka, e ra tinggap
ing karelang pangatimawa, barang akamtan ing aliwang
mayap a pamaniubling mie :

36 at ding aliwa mesubuk la king kalibakan ampon paluka,
anti nainan ing pangatanikala ampon ding sukulan :

37 pematu ra la, piniagari da la, tiksuan dala mete la king
talibung ; linakad la keni at karin a makibalat kambing at
tupa, a mengawale la, melugma at pikakasaman

38 (a kareti e ya karampatan ing yatu), malili la king ilang
ampon karing kabundukan, at magsantung la karing lukib
ampon lungga ning gabun.

39 At deti ngan kaibat dang midinan mayap a patutu king
uli na ning karelang kasalpantayanan, e la pesitanggap
pangaku,

40 kaibat na katang sidya ning Dios metung a mayap a
bague ; bang ila e la maguing tune makakalilua kekatamu.



560 HEBREOS 12.

Ing pamanatili libutad ning pangasubuk, agpang
king alimbaiea nang Gristo.

1 O KING uli na niti itamu naman, antina ning makapatu-
lug tamu king metung a binang maragul a biga ding
saksi king Dios, ikuldas tamu ing anggang bayat ampon king
kasalanan a lilipit kekatamu, mulai tamu king kapibabatan
king pipulayan a mibili king arapan tamu ;

2 a lawan ya i Jesus, a Makidapat ampon Papalyaring
tune king kekatang kasalpantayanan, a iti king uli na ning
tulang mibiii arapan na, pibatan ne ing cruz, layun guewa nang
mistula ing kamarinayan, at linukluk ya king wanan na ning
Dios.

3 Piisipan ye pin Itang mibata king anti kaniting parnana-
langsang ding makasalanan salang king karela muring sarili,
bang e ko magal, layun mina king kekong kaladwa.

4 E ko pa linaban angga king daya, a makipamuk salang
king kasalanan ;

5 at kelinguan yu ing aral a misuguid kekayu, antimong
karing anak, ngara :

j Anakku, e mu gagawan mistula ing pangamanu ning
Guinu, at e na kaman mimina lub nung misabyanan
ka kaya !

6 uling ing Guinu paparusan ne ing luluguran na, at
papalukan ne ing balang metung a tatanggapan nang anting
anak.

7 Nung pibatan yu ing pangamanu na, ing Dios gawan na
kong anting anak na ; uling ^ ninuping anak a e ne parusan
tata na ?

8 Dapot nung ala kayu king kapangamanuan, a kaniti
makarake la ding anggang keang anak, nung makanyan lili*
kayu at e na ko anak.

9 Bukud pa, itamu mika tata tamu king laman, deti pepa-
rusan da katamu, at gagalangan ta la : ( \ e ta lalung matulid
pasakup king Ibpa ra ding Espiritu, at mie ?

10 Uling deta king katutuan peparusan da katamu king
mapilan aldo, dikil king karelang meyapan ; dapot iti dikil
king kekatang pakinabang, batang mirakayan king keang
kabanalan.



* Bastardo.



HEBEEOS 12. 561

11 Nanumang pangarnanu king kasalukuyan anting ikatula,
nung e bagkus ikalungkut ; makanyan man nung luat na,
mamunga yang mayumung bunga ning kabanalan karing
misasane king pamamilatan na.

Aral king kabanalan. — Miayaliwang utus.

12 King uli na niti, itas yu la ding gamat a makabaldug, at
pasiknangan yu la ding tud a gagalgal ;

13 at gawa kong matulid a dalan dikil karing kekong bitis,
bang e malili ing pile, nung e bagkus, kumayap ya.

14 Tukian yu ing kapayapan dikil karing sabla, ampon ing
kabanalan, a nung ala kaniti ninuman e ne akit ing Guinu ;

15 layun lawan yung miamasamas a ninuman e kawalan
king kalam na ning Dios ; king e ya sibut sana ing nanumang
uyat ning kapaitan, at lingasangasan na kayu, at king uli na
niti dakal la ding mawa.

16 at king ala sanang ninuman mapangalugud, o taung
mapanlapastangan, antimo i Esau, a iti king metung mung
pinggan a pamangan pisali na ing sarili nang pangapangane :

17 uling balu yu king aguiang kanitang ibat na pagnasa na
ing numabang king bendieiun, misakuil ya (uling ala neng ikit
a panaun kang Ibpa na king pamanisi), aguiamang pagpilita-
nang panintunan miamasamas a kambe ing lua.

18 Uling e ko linapit king metung a bunduk a asasalat at
milalablab king api, at king kadalumduman, ampon king pisak
at baguiu,

19 at king katni na ning pakakak, at king metung a siwa-
lang manyabi ; a ing siwaiang iti ding dinamdam, pekisabi ra
king e na nosa pakisabyau ;

20 (uling e ra malyaring apibata ing yutus na karela, a
king : Kung ing metung a animal man tuklu ya king bunduk,
batuan ya ;

21 at binang makasdan ya itang pialben, i Moises murin
sinabi na : j mitatakutan ku ampon gagalga! !)

22 nung e linapit kayu king bunduk ning Sion, at king
Giudad ning Dios a mabie, ing Jerusalem ning banua, ampon
ding e mabibilang a ejercilong angel,

23 king puiung a pamipamisan at Iglesia ra ding pangane



562 HEBEEOS 12 & 13.

a makasnlat karin banua, at king Dios a Ukum ding sabla, at
karing espiritu ding banal a meguing sakdal na,

24 at kang Jesiis, Talapamilatan king Bayung Tipan, at
king dayang pamisik, a manyabing mangayap pang bague
king kang Abel.

25 j Lawan yu a king e ko sasalangsang king manyabi !
uling nung deta e la tinakas, inyang salangsangan de ing
menalese king kaburian na ning Dios babo na ning yatu,
lalu na pa itamu, nung ikawani ta la ding panamdam Kani-
tang manalese kekatamu manibat banua :

26 ing siwala na niti kanita pepagalgal na ing gabun ; dapot
ngeni pengaku na, ngana :

King misan pa

pagalgalan ke e mu ing gabun, nung e panaman ing
banua.

27 At mg amanung iti, Misan pa, sasalesayan na ing nasa
nang ilako na la detang bague a pepagalgalan, antimong
bague a megawa, balang manatili ding e maiyaring apagal-
galan.

28 King uli na niti, a nung tanggap tamung metung a
kayarian a e malyaring makimut, mikaatin tang kalam, king
pamamilatan na nitri sumuyu tamu king Dios king metung a
kagalangan at takut a bague a matanggap sa kea :

29 uling ing kekatang Dios metung yang aping manampus

"1 O MANATILI sa kekatamu ing lugud pamikapatad.
-*-^ 2 E yu kakalinguan ing pamipalayun ; uling king
pamamilatan na, ding mapilan pepalayunan da la ding angel
a e ra balu.

3 Ganakan yu la ding makasukul a anti ko mong abe ra
kong makasukul ; at ding mipasakitan king uli nang eristo, a
antimu naman ikayu a mipasakitan king katawan.

4 Mipuri sana ing pamakiasawa karing sabla, at e na yasa
mikakadungis ing pagkeran ; uling ding makipangatawan king
e ra asawa at ding makipangalugud, ing Dios atuian na la.

5 Ing kekong kaugalian ala sang aske lugud king salapi ;
matula kayu, ketang atiu kekayu : uling Ya murin sinabi na •
E ra ka lakuan at e ra ka paimburisan.

6 Nanupata malyari tang asabi a binang tiwala



HEBREOS 13. 563

i Ing -Guinu yang kanaku sasaup ; e ku tumakut !
g nanung arapat na kanaku ning tau ?

7 ganakan yu la ding king panaun a milabas atin lang
pamaniakup kekayu, deti sinabi re kekayu ing amanu ning
Dios : at pati abalak yu nung isanu ing kawakasan na ning
mapamakalulu, tularan yu ing keang kasalpantayanan.

8 I Jesu-Cristo Ya murin ing napun, at ing ngeni, ampon
mangga king mangga.

9 E ko pin sana padala keni at karin, king miayaliwa at
aliwang turu ; uling mayap a bague a ing pusu mipasiknangan
ya king kaiam, e king pamangan a kapilan man e ra pekina-
bangnan ding migbili kaniti.

10 Itamu man atin tang metung a altar, a karin ala lang
matulid mangan ding talasuyu king Tabernaeulo.

11 Uling ding katawan detang animal, ing karelang daya
dudurup na ning matas a saeerdote king Banal a karinan
antimong ain king uli na ning kasalanan, dudulukan da la
lual ning karinan ning balayan.

12 King uli na naman niti i Jesus, bang apapagbanaian na
ing balayan na ning Dios king sarili nang daya linasa ya lual
ning pasbul.

13 Lualan taya pin king lual ning karinan ning balayan,
layun dalan ing keang pangalibak.

14 Uling keti ala tang eiudad a manatiii, dapot panintunan
tayang masipit ing datang.

15 King pamamilatan na pin, midurup tang alang tuknang
king Dios ain king pamamuri, ngana wari, ing bunga ra ding
labi a ipagsulit king keang laguiu.

16 Dapot ing pamanyapat mayap ampon ing pamanyaup e
yu kakalinguan ; uling karing anti kareting ain ing Dios bina
yang matutula.

17 Mamintu kayu karing sasakup kekayu, at pasakup
karela ; uling lalame la dikii karing kekong kaladwa uling ila
ding munye sulit king Dios ; baping daptan dang matula, at
alang kalungkutan ; uling iti alang pakinabang kekayu.

18 j Panalangin yu kami ! uling bibitasan mi king atin
keng mayap a pilubluban, a pagnasan mi king sablang bague
mie ganap king puri.



564 HEBKEOS 13.

19 Dapot pagamuamu ku kekayu king lalung kapagnasan
daptan yu iti, bang aku misubli ku kekayu king palalung
kamalagawanan.

Kapagnasan at tauling pamagmananu.

20 } At ing Dios ning kapayapan, a iti, king uli liing daya
ning pangakung alang angga, pasibayu neng kinua busai ding
mete ing maragul a Pastor ding tupa, ngana wari, ing keka-
tang Guinung Jesus,

21 gawan na ko sang sakdal king anggang dapat a mayap,
bang daptan yu ing keang kaburian, a depatan na kekatamu
ing matatanggap arapan na, king pamamilatan nang Jesu-
Oristo ! j a kea manatili na sa ing ligaya manga king mangga !
j Yanasa !

22 At aku usukan da kayu, kapatad, king pibatan ye ing
amanu ning pamanaral ; uling silatanan da kayung makuyad.

23 Balu yu a king ing kekatang kapatad a i Timoteo
mebulus ne ; a nung agad yang datang, akit da kayung abe
na.

24 Pagmananuan yu la ding anggang sasakup kekayu,
ampon ding anggang banal. Pagmananuan da kayu ding
karin Italia.

25 j Ing kalam manatili sa keko nangan ! j Yanasa !



♦ • ■»•



ING SULAT NA KARING SABLA



APOSTOL SANTIAGO



Kamumulan at pamagmanami.

1 I SANTIAGO, a alipan na ning Dios at nirig Guinung
Jesu-Cristo, karing labingadwang dai a mikalatkalat,
i Mayap a bie !

Ding king subuk at tiiksn.

2 kakung kapatad, tanggapan yu ngang anting tula, panga
menabu kayu king miayaliwang tuksu ;

3 a baluan yu king ing kaustan na ning kekong kasalpan-
tayanan ing dapat a kapibabatan.

4 At pabustan yu king ing kapibabatan mirinan sakdal a
dapat bakong maguingsakdal a e ko kakulangan nanumang
bague.

5 Makanyan man nung ing ninuman kekayu kukulang
yang kabiasnan, manyawad ya king Dios, a iti babye nang
ganap karing sabla, at e malsala ; at miabye kea.

6 Dapot aduan nang makikasalpantayanan, a e kukulang a
kapaniwalan dit mu man ; uling itang e tiwala, katulad ne
ning metung a alun ning dayatmalat, a tutulak na ning
angin, at mipapalpal sumangid :

7 je na pin isipan ning taung ita, king tanggap yang
nanumang bague king Guinu ;

8 taung adwa pilubluban, a alang kapibabatan karing
anggang keang dalan !

9 Dapot magmarangal ya ing kapatad a magmababa king
keang dangalan ;



566 SANTIAGO 1.

10 dapot ing mabandi, king keang pangababa ; antimo ing
bulaklak ning dikut, makanyan yang lumipas.

11 Uling pati sinlag ne ing aldo, a kagum na ing metung a
angin a makaduluk, langi ya ing dikut, at malagas la ding
keang bulaklak, ampon mawala ing sintingan na ning keang
anyu : makanyan ya naman ing masalapi malanat ya king
anggang keang dalan.

12 j Nuan ya ing taung mibabata king tuksu ! uling pang-
amesubuk ya, tanggapan ne ing eorona ning bie, a pengaku
na ning Guinu karing kea lulugud.

13 E na sa sabyan ning ninuman nung tutuksuan de:
jTutuksuan na ku ning Dios! uling ing Dios e malyaring
atuksu re karing bague mangarawak, at yaman e manuksu
kaninuman ;

14 nung e balang metung tutuksuan ne ning yayagyagau
ne ning sarili nang kaibugan,

15 kanita ing kaibugan, kaibat nang kigli, panganak na ing
kasalanan ; at ing kasalanan pangaras na king keang kasakda-
lan, panganak ne ing kamatayan.

16 j E ko papirait, kaluguran kung kapatad !

17 Ing anggang mayap a pigkalub ampon ing anggang
miabye a sakdal pawang ibat babo, a kinuldas ibat king Ibpa
ding sulu, karetang e miririnan pamialiwa, ampon anino ning
pangalibe.

18 King sarili nang kaburian ya penganak na katamu,
king amanu ning katutuan, bang itamu maguingmumuna
tang bunga karing keang lelangan.

19 Baluan yu iti, kaluguran kung kapatad : dapot malagawa
ya sang makiramdam ing balang katau, makupad ya sang
inanyabi, makupad ya sang mimua ;

20 uling ing mua ning tau e gagawa king kabanalan ning
Dios.

21 Inya ikawani yu ing anggang karinatan at ganap a
dewakan a asal, tanggapan yu king kamung lub ing amanung
mitanam a iti mayupaya yang miiigtas karing kekong kaladwa.

22 Dapot maguingtalatupad kayu king amanu, at e mu
bukud makiramdam, a pipiraitnan yu ing kekong sarili.

23 Uling ninumang talapakiramdam king amanu at e ya



SANTIAGO 1 & 2. 567

talapanyapat, ing anti kaniti katulad ne ning metung a tau a
lalawan ne ing tune nang lupa king metung a salamin :

24 uling ya lawan na ing sarili na, at mako ya, at kanita
akalinguan na nung nanu ya.

25 Dapot ing sasaliksik a maingat king kautusan a tune, a
yapin ing katimawan, at manatili ya kaniti a e ya talapa-
kiramdam a mapangalinguan, nung e talatupad ya, iti
mipanuanan ya king keang dapat.

26 Ninuman ing niimisip king sasamba ya, kabang e ne
pipiguilan ing keang dila, nung e pipiraitnan na ing kea
muring pusu, ing pamanyamba na alang kabaldugan.

27 Ing pamanyambang malinis at alang musing king
arapan ning kekatang Dios at Ibpa, ya iti : Dalawan la ding
ulila ampon ding mebalung babai king karelang kalungkutan,
atmangiling yang alang dungis king yatu.

Sasabyanan na ing pamamili haring tau.

O KAKUNG kapatad, e ko mikakaatin king kasalpantayanan
ning maligaya tamung Guinu, a i Jesu-Cristo, a maki-
kapamilinan karing tau.

2 Uling nung lungub ya king kekong sinagoga ing metung
a taung magsingsing guintu, ampon miimalan masanting, at
lungub ya naman ing metung a kalulung miimalan maluka ;

3 at kekayu yang ikawani ing makaimalan masanting, at
sabyan yu : j Lukluk ka keni king metung a karinan a
mayap ! at king kalulu sabyan yu : ; Talakad ka ken ! 6,
; Lukluk ka lalam ning dalpakan ding kakung bitis !

4 ^E ko mangabiran kekayu murin at minuli kayung
ukum a makikaisipan a mangarawak ?

5 j Pakiramdaman yu, kaluguran kung kapatad ! ^ E no
pinili ning Dios ding kalulu ingguil king yatu, bang mibandi
la king kasalpantayanan, ampon magmana king kaarian a
atiung pengaku na karing kea lulugud ?

6 Dapot ikayu leko ye puri ing kalulu. i Anta wari ding
mabandi e ra ko alipitan, at ila murin guguyud da kayu
arapan ding piukuman ?

7 <jE re lilibakan itang mapuring laguiu a mipalaguiu
kekayu ?

8 Makanyan man nung kekong tuparan ing marangal a
kautusan agpang king Kasulatan : Luguran me ing kaiupa



568 SANTIAGO 2.

mung tau antimo ing pamanlugud mu king kekang sarili,
darapat kong mayap :

9 dapot nung darapat kong pamialiwa karing tau, mikaka-
sala kayu, at atulan na ko ning kautusan antimong talapana-
langsang :

10 uling ing tutupad king mabilug a kautusan, at salang-
sang ya king metung mung tuldik, meguing pikasalanan na
nangan.

11 Uling ing sinabi : E ka paliwas, sinabi na naman :
E ka makamate. Ngeni pin nung ika e ka paliwas,
dapot makamate ka, meguing mapanalangsang ka king
kautusan.

12 Makanyan ko ping manyabi, at makanyan kong dapat,
antimong taung miatulan king kautusan a timawa.

13 Uling mikapamanukum a alang pakalulu, dikil kanitang
e guinamit kapakaluluan : at ing kapakaluluan paligaya ya
salang king pamanukum.

Kayalan nang kabaldugan ning kasalpantayanan
nung alang dapat.

14 <? Nanung apakinabang, kakung kapatad, nung ninuman
sabyan na king atin yang kasalpantayanan, dapot ala yang
dapat ? i Aligtas ne wari ning anti kaniting kasalpanta-
yanan ?

15 Nung ing metung a kapatad a lalaki o metung a kapatad
a babai lubas ya, o ala yang kanan aldoaldo,

16 at ing metung kekayu sabyan na kea : \ Ume kong
payapa ; magpakapali kayu at magpakabsi ! dapot e yo ibie
karela ding bague a kailangan da king katawan, ^ na nung
apakinabang da ?

17 Makanyan mu naman ing kasalpantayanan, nung ala
yang dapat, mete ya king keang sarili.

18 Dapot sabyan na ning aliwa : \ Ika atin kang kasalpan-
tayanan, at aku atin kung dapat: pakit mu kanaku ing kekang
kasalpantayanan nung ala kang dapat, at aku karing kakung
dapat pakit ku keka ing kakung kasalpantayanan.

19 jlka sasalpantayanan mu king ing Dios metung ya
mu ! j Mayap ing daraptan mu : ding demonius man sasal-
pantaya la, at gagalgai !



. SANTIAGO 2 & 3. 569

20 ^Dapot bnri mung abalu \ o ! taung aiang kabaldugan, a
king ing kasalpantayanan a alang dapat baug ya?

21 ^E wari i Abraham a kekatang ibpa metanggap ya king
pamamilatan na ning dapat inyang inain ne ing keang anak
babo na nmg altar?

22 akakit mu na king ing kasalpantayanan a kagum na ing
keang dapat, at king pamamilatan ding dapat ing kasalpan-
tayanan megumg sakdal ya ;

23 at metupad ya ing Kasulatan, a ngana : I Abraham
sinalpantaya ya king Dios, at mibilang keang kabanalan ; at
meaus yang kakaluguran na ning Dios

24 Akakit yu pin kmg uli na ning dapat matatanggap yang
banal mg tau, at e mu bukud king uli na ning kasalpantayanan.

25 At makanyan mu naman i Rahab a patutut ^e ya
metanggap banal kmg kapat, inyang tinggap na la ding tubud,
at pepadala no king aliwang dalan ?

26 uling nung makananu ing katawan a alang espiritu mete
ya, makanyan ya naman ing kasalpantayanan a alang dapat,
mete ya.



Ing pamaniti king pamangamit king amanu.



3



E LA sa maguingtalaturu ding dakal kekayu, kapatad ku ;
uling pangabaluan tamu king tanggap tang lalu pang
mabagsik a pamanukum ;

2 uling king ltangan mitatakid tamu king dakal a bague.
Nung ninuman ing e mitatakid king amanu, ing anti kaniti
metung yang taung ganap, atin yang aguiung maniti king
mabilug a katawan

3 Uling nung lbili ta ia dmg busal karing asbuk ding kaba-
yu, bang mamintu la kekatamu, at panibalan ta ing mabilug
nang katawan.

4 Oreni mu naman ding daung, a deti, bistat bina la mang
mangaragul, at nung tutulak na la ning masikan a angin,
makanyan man, king pamamilatan na ning lalung malating
uguit, abalik na la nukarin man mg bun na nmg talauguit.

5 Makanyan ya naman ing dila metung yang kasangkapan
a malati, at magpalalu ya king mangaragul a bague. j Oini
ing binang maragul a pulu silaban ne ning ditak a api !

6 Wa, uling mg dila metung yang api ; ing metung a yatung
dewakan ya iug dila, a mibili libutad ding kekatang kasang-



570 SANTIAGO 3 & 4.

kapan ; a iti yawa na ing mabilug a katawan, at susulsulan ne
ing parulang ning pamaglalang, at ing dila susulsulan ne ning
infierno.

7 Uling ding anggang miayaliwang ganid ampon ayup,
gagapang at ding king danuman apapatunud ya at kakamu
ya king tau :

8 dapot ing dila e ne apakamu ning ninumang tau : metung
yang marawak a e tutuknang, a mipnung lasun a makamate.

9 Ya ing pamuri tamu king Guinu ampon Ibpa, at ya ing
panyumpa tamu karing tau, a melaiang katulad ning Dios :

10 j king metung muring asbuk lulual ing pamamuri at pama-
nyumpa ! Kapatad, ding bague a deti e la dapat mipakanyan.

11 i Ing metung waring sibul bubukal na king metung
muring busbus ing danum a matabang ampon mapait?

12 ^Kapatad ku, malyari king ing higuera mamunga yang
aeeitunas, o ing uvas, higos? E mu naman malyari a ing
malat munye danum a matabang.

13 ^, Ninu ing biasa at matalas a isip kekayu ? Ipakit na
king pamamilatan na ning metung a mayap a bie ding keang
dapat king kamung lub ning kabiasnan.

14 Dapot nung karing kekong pusu ating kong mangapait
a kapangalaluan ampon pamikampikampi, e ko magmarangal
at e ko maglaram salang king katutuan.

15 i Aliwa iti ing kabiasnan a kukuldas manibat babo ;
nung e bagkus ing makatungkul keti sulip, king pamakiramdam
king diablo !

16 uling nung nukarin ating kapangalaluan ampon pami-
Kampikampi, atiu karin ing kaguluan ampon ing anggang
dapat a marawak,

17 Dapot ing kabiasnan karin babo, munangmuna malinis,
layun payapa, banayad, mayan pagamuamuan, mipnung ka-
pakaluluan ampon mangayap a bunga, alang kakampian,
alang pamagbanalbanalan.

18 At ing bunga ning kabanalan makatanam ya king
kapayapan, karing darapat king kapayapan.

Pamanalangsang king aguiag na ning marawak.

A £ NU manibatan ing pamipamuk, ampon nukarin ing
■^ pamiaskal, libutad yu ? ^ E karing kekong kaibugan a
deti ilang makipamuk karing dake ning kekong katawan ? >



SANTIAGO 4. 571

2 maginibut kayu, at ala kekayu ; makamate kayu at atin
kong diria, at e yu akamtan ; makipate kayu at makipamuk.
Ala kekayu, uling e ko rnanyawad ;

3 maniawad kayu at e ko tatanggap, uling maniawad
kayung makinasang marawak, bang guguluan yu king kekong
kalayawan.

4 j Paliwas ! ^eyu wari balu a king ing pamakikaluguran
king yatu pamakipagkamua king Dios ? Itaping bisang ma-
guingkaluguran na ning yatu, maguingsalang ne ning Dios.

5 i Isipan yu wari king ing Kasulatan manyabi yang alang
kabaidugan : Ing Espiritung manuknangan kekatamu ma-
gimbut ya king diria ?

6 dapot ya babye yang maragul a kalam. King uli na niti
sasabyan na ning Kasulatan. :

Ing Dios sasalangsang ya karing palalu, dapot babye
yang kalam karing mapagpakumbaba.

7 j Pasakup ko pm king Dios ; dapot salangsang kayu king
diablo, at takasan na kayu !

8 j Lumapit kayu king Dios, at ya lapitan na kayu !
j Wasan yu la ding gamat, o makasalanan, at linisan yu la
ding pusu, ikong makiadwa pilubluban !

9 { Pailungkut kayu, at dalung, ampon manangis ! j libyan
yu ing kekong tula king kiak, at ing kekong saya king kalung-
kutan !

10 ; Magpakumbaba kayu king arapan na ning Guinu, at
ya itas na kayu !

11 Kapatad, e ko manyabing makasalangsang king metung
at metung. Ing manyabing salang king kapatad na, o atulan
ne ing keang kapatad, manyabi yang salang king kautusan at
atulan ne ing kautusan. Dapot nung a tulan me i-ng kautusan,
aliwa na ika ing talatupad king kautusan, nung e ing ukum.

12 Metung ya mu ing gagawa king kautusan ampon ing
Ukum, itang makapanligtas aropon makalabag : dapot ika,
4 ninu ika, a atulan me ing kekang kalupang tau ?

Ing kulang a kabitasan king katatagan ning tau.

13 j Nanu pin ngeni, ikong sasabi : Ngeni o bukas ume
kami king anti kanitang eiudad, at manuknangan keng
pabanua karin, at mangalakal kami ampon magtubu ;



572 SANTIAGO 4 & 5.

14 | Ikayung e makibalu king malyari king aldo bukas !
I Nanu pin ing kekong bie ? tune ya mung metung a singo, a
king saguling panaun lalto ya, at saguli lumbug ya ;

15 king dapat yung sabyan : jNung ing Guinu burian na,
mie kami, at daptan mi iti o ita !

16 Dapot ngeni magmarangal kayu king kekong pamag-
palalu : ing anggang pamagmarangal a anti kaniti marawak.

17 Ing makibalu pin king pamairyapat mayap, at e na
daraptan, king kea iti kasalanan.

Kapintasan karing mabanding mapanalipit.

K ! NANU pin ngeni, oh mangabandi! \ Pasitangis kayu
at manyambitan king uli na ning kalukan a datang
kekayu !

2 { ding kekong pibandian mabubuluk, ding kekong imalan
mangayatat pulilia !

3 jing kekong guintu ampon kekong pilak mikukulapuan
la at ing kalawang da yang malyaring saksi salang kekayu,
at kanan na ing kekong laman antimong api ! \ Tinipun kong
pibandian dikil karing katataulian a aldo !

4 j Oini, ing upa ra ding makiupa a memalut karing kekong
marangle, a deti pirait yu la at e yo beyaranan, gugulisak la ;
at ing gulisak ding mamalut linub king pakiramdam ning
Guinu king pamipamuk !

5 mebie kayung layo king babo ning gabun pepataban
yu la ding kekong pusu, antimo king aldo na ning pama-
mungut.

6 Perusan ye at pete ing banal, at ya e lalaban kekayu.

Aral king kapibabatan. — Ing sumpa, ing panalangin,
ing pamibalik da lub ding makasalanan.

7 j Ikayu pin, \ o ! kapatad, mibata kayu angga king pan-
yatang na ning Guinu! oini, ing manasik panayan na ing
mayulagang bunga ning gabun, mibabata yang manaya
anggang king tanggapan na ing maranun at tauling uran.

8 j Mibata kayu naman ; patibayan yu la ding kekong
pusu, uling ing panyatang ning Guinu lalapit na.

9 E ko mipapanganyaya, kapatad, ing metung salang



SANTIAGO 5. 573

king metung bang e ko miparusan : j oini ing ukum maka-
talakad ya arapan ding pasbul !

10 Kapatad, kuanan yong alimbawa king pamibata king
dewakan, ampon king kapibabatan, ding manula a minyabi
king laguiu ning Guinu.

11 Oini, ausan mi lang nuan ding mibata. Dimdam yu
ing kapibabatan nang Job, at ikit yu ing katataulyan a birian
na kea ning Guinu, uling ing Guinu bina yang talapanlunus
at mapamakalulu.

12 Dapot maiguit king sabla, kakung kapatad, e ko susumpa
aguiang king uii na ning banwa, king uli naman ning gabun,
king uk' na ning isanumang aliwang sumpa ; nung e ing
kekong wa, wa ya sa ; at ing kekong ali, ali ; bang e ko
mabaldug king parusa.

13 ^Ating malungkut kekayo? manalangin ya ; ^ating
matula ? dalit yang kapurian.

14 ^Ating salunan kekayo? payaus ya karing makatwa
king Iglesia, at ipanalangin de pulisan de king laru king laguiu
ning Guinu ;

15 at ing panalangin ning kasalpantayanan pakayapan ne
ing salunan, at ibangun ne ning Guinu ; at nung dinapat yang
kasalanan, mipatawad la kea.

16 Mipasiagan ko ping kasalanan ing metung at metung
kekayu at mipanalangin kayu ing meti ng at metung, bakong
kumayap. Dakal ing apalyari na ning taimtim a panalangin
na ning banal.

17 I Elias metung yang taung makasakup king anti murin
ing kainan tamu. at menalangin ya king taimtim a panalangm
king e sa mumuran ; at e minuran babo nmg gabun king lub
ning atlung banwa ampon anam a bulan.

18 At pepasibayu yang menalangin ; at ing banwa minye
yang uran, at ing gabun pemunga na ing keang bunga.

19 Kapatad ku, ninuman kekayu ing milisia king katutuan,
ating papibalik a lub kea,

20 balu na, king ing papibalik lub king metung a makasa-
lanan king kamalyan ning keang dalan, iligtas ne king
kamatayan ing metung a kaladwa, at takpan na ing keraklan
a kasalanan.



ING MUMUNA NANG SULAT KAEING MALDA



NING



APOSTOL SAN PEDRO.



Kamumulan at pamagmananu.

I I PEDRO a apostol nang Jesu-Cristo, karing mepili a ma-
naliwang balayan king Pangakalat, karin Ponto, Galaeia,
Gapadoeia, Asia, at Bitinia ;

2 a mepili agpang king pangakilala na ning Dios Ibpa,
king pamipabanal na ning Espiritu, tungkul king kapamintuan
at pangapisik ning daya nang Jesu-Cristo : \ Kalam at kapa-
yapan yasang dakal kekayu !

Kapasalamatan tungkul king kapanaligan
king kaligtasan.

3 j Nuan ya sa ing Dios ampon Ibpa ning kekatang
Guinung Jesu-Cristo, a iti, agpang king maragul nang kapa-
kaluluan, penganak na katamung pepasibayu dikil king metung
a kapanaligan a mabie, king pamamilatan na ning pamanyubli
nang mebie Jesu-Cristo libutad dmg mete ;

4 dikil king pamagkamit king metung a manang e masisira,
at alang musing, ampon e malalanat, a makasalikut karin
banua tungkul kekayu,

5 king ing upaya na ning Dios iningat yu, king pamami-
latan na ning kasalpantayanan, dikil king kaligtasan, a
makasadya bang mipabalu king tauling aldo.

6 A kaniti magsaya kayu, aguiang ngeni king ditak a
panaun (ya rin king kailangan) pepalungkutan da kayu king
miaaliwang tuksu ;

7 bang ing pamanyubuk king kekong kasalpantayanan (a
iti lalu pang maulaga king guintung masisira, aguiang susubu-



I SAN PEDKO 1. 575

kan ya king pamamilatan na ning api), mayakit ya king
kapurian at ligaya at dangalan king panaun a pamipakit nang
Jesu-Cristo :

8 a iti aguiang e meakit, luluguran ye ; aguiang ngeni e ye
akakit dapot sasalpantayanan ye, magsaya kayu king tulang e
pasabi ampon kitmuan kaligayan ;

9 a tatanggapan yu ing kawakasan ning kekong kasalpan-
tayanan, ing kaligtasan ding kekong kaladwa.

10 A tungkul king kaligtasan a iti, penintun da at siasat
mapilit ding manula, a menula king kalam a makatalaga
kekayu :

11 sisisatan da nung nanung kabagayan, o nanung panaun
tildu na ning Espiritu nang Oisto a atiu karela, inyang
makauna pa pepatutuan na ing kasakitan nang Gristo, ampon
ing kaligayan a tuki.

12 A kareti mipasiag a e king sariling karela, nung e dikil
kekatamu, sisiasatan da la ding bague a deti, a ngeni mibalita
kekayu, king pamamilatan da ding kekayu manaral king
evangelio, a kayantabe ing Espiritu Santo a mipabal ibat
banwa : a ing bague a iti pagnasan dang akit ding angeles.

Aral tungkul king pamagpakabanal.

13 King uli na niti, babatan ye ing awakan ning kekong
kaisipan, maniti kayu, at ibili yung lubus ing kekong kapa-
naligan king kalam a dalan da kekayu king panaun a pamipa-
kit nang Jesu-Cristo :

14 anting anak a mapamintu, e yu panusigan ing kekong
kelabuaran a mipapauna, kanitang panaun a ala kong malit ;

15 nung e agpang king pangabanal na Nitang kekayu
minaus, magpakabanal kayu naman, king keganaganang
bague a kekong kabiayan ;

16 uling makasulat : \ Magpakabanal kayu, uling aku
banal ku !

17 At nung ausan yeng Ibpa Itang e darapat pamialiwa
karing tau, a mamatul agpang king dapat ning balang katau,
gugulan yu king takut ing panaun na ning kekong pamanali-
wang balayan :

18 a baluan yu king meatbus kayu king kekong alang
kabaldugan a kabiayan, a ding kekong makatwa pepamana ra
kekayu, e karing bague a masisira, antimong pilak at guintu,



576 I SAN PEDEO 1 & 2.

19 nung e king maulagang daya, ing kang Oisto, antimo
ing metung a eordero a alang pangapintas at alang musing,

20 a mekilalang tune king arapan ning Dios bayu melalang
ing yatu, dapot mipabalu king kawakasan ding panaun,

21 king uli yu, a king pamamilatan na, ngeni sasalpantaya
kayu king Dios, a iti pepasublyan neng mebie karing mete at
dininan neng kaligayan, bang ing kekong kasalpantayanan
ampon kapanaligan maguing king Dios sana.

22 Kaibat nong lininis ding kekong kaladwa, king uli na
ning kekong kapamintuan king katutuan, king lugud karing
kapatad a e pigagawan mikalugud kong taimtim ing metung
at metung king pusung malinis ;

23 uling penganak na kong pepasibayu e king bining
masisira nung e king e masisira, king pamamilatan na ning
amanu ning Dios, a iti mabie ya at manatili kapilan man.

24 Uling ing anggang laman antimo ing dikut,

at ing anggang dangalan, antimo ing sampaga ning dikut ;
ing dikut malalangi, at ing sampaga malalagas,

25 dapot ing amanu ning Guinu manatili mangga king

mangga.
At iti ya ing amanu ning mayap a balita a mipanaral

ya kekayu.
O KING uli na niti, ikawani ing anggang dewakan, at ing
^ anggang kapamiraitnan, at pamagbanalbanalan, at diria,
at ing anggang pamanlibak,

2 antimong anak a bayung bait pagimbutan yu ing malinis
a gatas a makatungkul king espiritu, bang king pamamilatan
na niti tuinubu kayu dikil king kaligtasan ;

3 nung atakman yu king ing Guinu mayap ya.

4 A lumapit ko kea, anting metung a batung mabie, a king
katutuan sikuil de ding tau, dapot king Dios pili ya ampon
maulaga,

5 ikayu man, antimong batung mangabie, mitatalakad
kayu king metung a pisamban a makatungkul king espiritu,
bang maguingmetung a seeerdoteng banal ; bang midaun ain
a makatungkul king espiritu, matatanggap king Dios, king
pamamilatan nang Jesu-Cristo.

6 King uli na niti makalaman king Kasulatan :
j Oini aku ibili ke king Sion

ing batung pamuntuk ning suluk, mepili, maulaga ;
at itang salpantaya kaniti e mipakarine !



I SAN PEDRO 2. 577

7 Kekayu ping sasalpantaya, maulaga ya ; dapot karing e

sasalpantaya,
ing batung sikuil da ding aluagui,
ya muring meguingpamuntuk ning suluk,

8 at

batung makatakid at batung pamikasala ; uling ila
mitakid la king amanu, anti na ning e la talapamintu : a
kaniti naman mitalaga la.

9 Dapot ikayu metung kayung daing pili, metung a pang-
aseerdoteng marangal, daing banal, balayan a tune nang
bandi ; bang ipabalu yu ing dangalan na Nitang kekayu
minaus manibat king dalumdum king keang makapagmula-
lang sala ;

10 ikayu king milabas a panaun e ko balayan,
dapot ngeni balayan na kayu ning Diis ;
ikong e migkamit pakalulu,

dapot ngeni migkamit kayung pakalulu.

Ing asal a mayap a dapat tuntunan libutad ding
e eristianos ; sumuku karing pekapun.

11 Kakung kaluguran, pagamuamu ku kekayu, antimo
karing manaiiwang balayan at maglakbe, a dayu kayu king
kaibugan na ning laman a deti makipamuk la salang king
kaladwa ;

12 maguing timtiman ko sa asal king kekong kabiayan
king libutad ding e sasalpantaya ; bang karing bague a
sasabyan da salang kekayu anting darapat marawak, king
uli na ing mayap yung dapat a karelang akakit purian de ing
Dios king aldo na ning pamanyalo.

13 Pasakup kayu karing anggang tuntunan ning tau, king
uli na ning Guinu ; maguing king ari man sa, a kakataska-
tasan,

14 o karing pekapun a tinubud king pamamarusa karing
darapat marawak, ikadangal da ding darapat mayap.

15 Uling makanyan ing kaburian na ning Dios, a king uli
ning pamanyapat yung mayap apapaguing pipi yu ing
pangaala rang balu ding mangmang :

16 anti ko mong timawa, dapot ing kekong katimawan e



578 I SAN PEDEO 2 & 3.

yu gagawan balabal ning dewakan, nung e bagkus, antiruong
alipan na ning Dios.

17 j Igalang yu la ding sabla ; luguran yu ing pamikapatad ;
tumakut kayu king Dios ; igalang ye ing ari !

Katungkulan ding alipan a aeristiano.

18 Alipan, pasakup kayu karing kekong panginuan king
lubus a takut, e mu karing mangayap ampon mangaganaka,
nung e naman karing mabangis.

19 Uling iti makabie lugud, ninuman a nung ing pilubluban
dikil king Dios, mibata yang kasakitan, aguiang lumasa yang
ala king matulid.

,20 Uling ^nanung kapurian, nung mikakasala kayu at
matampaling kayu kekong pibatan ? dapot nung darapat kong
mayap at lalasa kayu, pibatan yu, iti makalugud king Dios.

21 Uling kaniti kayu murin meyaus ; uling i Cristo man
mibata ya king uli yu, a likuanan na kong aUmbawa, bang
tuki kayu karing keang bakas :

22 a ya e dinapat kasalanan,

at alang meakit a kapamiraitnan king keang asbuk ;

23 a, inyang melibak ya, e minablas linibak, inyang mig-
kasakit ya, e guinamit bala, nung e peniwala na iting bague
Kanitang manatul matulid.

24 A iti murin delana ing kekatang kasalanan king sarili
nang katawan babo na ning dutung, bang itamu, nung mete
ta na king kasalanan, mie tamu king kabanalan :

a king uli ra ding keang sugat kinayap kayu.

25 Uling anti kayung tupang melili ; dapot ngeni mibalik
kayu king pastor at Obispo ding kekong kaladwa.

Katunghulan ding babai at ding karelang asawa.

O MAKANYAN mu naman, ikayung babai pasakup kayu
r karing tune yung asawa ; bang nung ninuman ding e
salpantaya king amanu, mayakua lang alang amanu king
pamamilatan na ning asal ding karelang asawa ;

2 pati apagumasdan da ing kekong asal a mahinhin a
makitakut.

3 A in'g karelang gayak e sa ing gayak king lual, ing



i SAN PEDEO 3. 579

pamiikat buak at e dirinan guintu, o misulud imalan a
maulaga :

4 nung e ing pangataung makasalikut king pusu a makii-
malan a e masisira ning espiritung mamu at payapa a king
arapan na ning Dios atin yang maragul a alaga.

5 Uling, king minunang panaun, makanyan la namang
migagayak ding babaing banal a manaya king Dios, a
makapasakup la karing tune rang asawa.

6 Antimo i Sara mamintu ya kang Abraham, ausan neng
Guinu na ; a ding keang anak a babai, ikayu, nung darapat
kong mayap, at e ko tatakut king uli na ning isanumang
pitatakutan.

7 Makanyan mu naman, ikong asawang lalaki manuk-
nangan kong abe ra ding kekong asawa dikil king pangabaluan
king dinan yang dangalan ing babai antimong matbud a
lulanan, pablasang iakayu man kakametung da kong talapag-
mana king kalam ning kabiayan ; bang ing kekong panala
ngin e yu kawatan.

Ing lugad pamikapatad ; ing kapibabatan king lungkut,
agpang king alimbawa nang Cristo.

8 Kawakasan, ikongan magmetung kayu sang nasa, pan-
gangaburian, mikalugud kayu antimong mikakapatad, ma-
pamakalulu, mapagpakumbaba ;

9 e ablasan marawak ing marawak, ing pamanlibak king
pamanlibak, nung e bagkus purian la ; uling kaniti kayu murin
meyaus, bang magmana kong kapurian.

10 Inyapin

ing bisang lugud king bie, at manakit mangayap a

aldo,
kawatan ne ing dila na king marawak,
at ding keang labi, bang e la manyabing pirait ;

11 kawani king marawak, at daptan ing mayap ;
panintunan ing kapayapan, at tuki king tauli na.

12 Uling ding mata na ning Guinu tilu babo ding banal,

at ding keang panamdam makabusni la king karelang

daing ;
dapot ing lupa na ning Guinu makasalangsang ya karing

darapat marawak.



580 I SAN PEDKO 3 & 4.

13 <, At ninu ing gawang marawak kekayu, nung malingap
kayu king mayap ?

14 Dapot aguiamang lumasa kayu king uli na ning katu-
liran, nuan kayu. E ko pin tatakut king uli na ning patakut
da, at e ko pailingasngas ;

15 nung e samban ye ing Guinung Oristo karing kekong
pusu, parati yang makasadyang munye pakibat karing ang-
gang kekayu manyawad katuliran king kapanaligan dang atiu
kekayu ; dapot makikamung lub at takut :

16 mikaating mayap a pilubluban ; bang kanita muring
sabyan dang marawak kekayu, dumine la ding manlibak king
kekong mayap a kabiayan kang Oristo.

17 Uling lalung mayap, nung burian nang makanyan ning
kaburyan na ning Dios, king mibata kayu dikil king pamanya-
pat king mayap, e dikil king pamanyapat marawak.

18 Uling i Oristo man linasa ya king uli na ning kasa-
lanan, misan mu angga king kapilan man, ing Banal king
uli ra ding e banal, bang adala na katamu king Dios, inyang
pete re tungkul king laman, dapot mebie ya tungkul king
espiritu ;

19 a kaniti naman, inyang ume ya, menaral ya karing
espiritung makasukul :

20 a deti king minunang pananun talapanalangsang la,
inyang panayan na ing makaba nang kapibabatan ning Dios,
karing aldo nang Noe, kabang sasadya ne ing daung, a kaniti
ding mapilan a kaladwa, ngana wari walu la ding miligtas
king danum :

21 a iti kabas ne ning binyag a ngeni liligtas na katamu mu
naman (e ing lalako na kekatamu ing karinatan ning laman,
nung e ing ablas ning metung a mayap a pilubluban tungkul
king Dios), king pamamilatan na ning pamanyubli nang
mebie Jesu-Cristo :

22 a iti, inyang ume ne banwa, atiu wanan na ning Dios,
makasakup la kea ding angeles at pekapun ampon kayupayan.

A ANTINING linasa yapin i Oristo king uli na ning laman,
•^ magsandata kayu naman king makanyan a pamiisip (a

Itang mibata king laman ala neng pamakialam king kasa-

lanan),

2 bang e na ko mie king makatagan a panaun king laman



I SAN PEDKO 4. 581

dikil king kelabuaran ding tau, nung e dikil king kaburyan na
ning Dios.

3 Uling ing panaun a milabas sukat na bang 'daptan ing
kaburyan ding e sasalpantaya, a lalakad king kaibugan, king
kelabuaran, king pamaglasing, king katakawan, king pamag-
saya king laman, ampon king pamanyamba karing anitu a
makasumami ;

4 king bague a iti magmulala la king ikayu e ko makipulai
karela king anti itang milalalung kaguluan, lilibakan da kayu :

5 a deti ibie rang pagsulit iti Kanitang makatalagang matul
karing mabie at karing mete.

6 Uling dikil kaniti pati karing mete mipanaral ya naman
ing evangelio, bang miyatulan la ding taung tungkul king
laman, dapot mie la king Dios ding tungkul king Espiritu.

7 Dapot ing kawakasan ding sablang bague lalapit na ;
mikaisip ko ping mayap at lumame king pamanalangin :

8 makauna king sabla maguingtaimtim kayu king pamika-
kalugud ; uiing ing lugud tatakpan na ing keraklan a kasalanan :

9 mipamye kong layunanan a alang pamibulungbulungan :

10 misusuyuanan kayu antimong mayap a katiwala king
sarisaring kalam na ning Dios, ing balang katau agpang king
kalam a tinggap na :

11 ninuman manyabi ya, antimo ing aral na ning Dios;
ninuman talapanibaia ya, anti ya sa king upayang babye na
ning Dios : bang ing Dios mirangai ya karing keganaganang
bague, king pamamilatan nang Jesu-Cristo : j a kea ing ligaya
ampon ing pamanyakup, mangga king mangga ! j Yanasa !

12 Kakung kaluguran, e yu pagmulalan ing api a subuk
kekayu bakong masubuk a ing malyari kekayu e ugaling
bague ;

13 nung e bagkus masaya kayu, pablasang makarame kayu
karing lasa nang Cristo; bang king pangabulalag na ning
keang ligaya tumula nako mang ganap a tula.

14 Nung melibak kayu king laguiu nang Gristo, nuan
kayu ; uling ing espiritu ning ligaya at ning Dios painawa
kekayu.

] 5 Dapot e mibabata ing ninuman kekayu antimong maka-
mate tau, o antimong mapanako, o antimong tulisan, o
antimong palpakialam king pisasabyan ning aliwa :



582 I SAN PEDKO 4 & 5.

16 dapot ninuman ing mibabatang antimong OristianO, e
na pikarine, nung e bagkus paligayan ne ing Dios king anti
kaniting laguiu.

17 Uling miras na ing panaun a pagmulan na ing pama-
nukum manibat king Bale ning Dios : at nung magmula
kekatamu, ^isanu ing kawakasan da ding e mamintu king
evangelio ning Dios?

18 at nung ing banal masakit yang mililigtas, ing marawak
ampon ing makasalanan <? nu la marap ?

19 King uli na niti, panaral kunoman ding mibabata
agpang king kaburyan na ning Dios, daraun da ding kaladwa
ra king tapat dang Miglalang daptan da ing mayap.



Katungkulan ding pastul ampon ding kayanakan. —

Aral king kababan lub ampon king

kaingatan.

K KAEING makatwa a atiu kekayu, iaral ku karela, akung
matwa nang kayabe ra, ampon saksi king lasa nang
Cristo, kayabe na naman king ligayang mibulalag :

2 pastulan yu la ding kawan ning Dios a atiu libutad yu,
gamitan yu ing pangapekapun, e king sapilitan, nung e king
mayap a kaburian agpang king Dios ; at e king marinat a
pakinabang, nung e king malagawang pamiisip ;

3 at e naman sana king ikayu anti ko mong ating panga-
guinu, dikil king mana, nung e bagkus, antimong uliran ding
kawan ;

4 at panga mibulalag ya ing Pastul a pekabuntuk, tang-
gapan ye ing e malalanat a korona ning ligaya.

5 Makanyan mu naman, ikong kayanakan, pasakup kayu
karing makatwa ; at ikongan magbabat kong kapakumbaban,
bakong misusuyuanan ing metung at metung ; uling ing Dios
makisalangsang ya karing palalu, dapot babye yang kalam
karing magpakumbaba.

6 Inyapin magpakumbaba kayu lalam ning mayupaya
nang gamat ning Dios, bang ya itas na kayu king kapa-
naunan ;

7 ibili yu kea ing anggang kekong kapigaganakan, uling ya
ingatan na kayu.



I SAN PEDRO 5. 583

8 Maniti kayu, maglame kayu ; ing kekong kasalang ing
diablo, a anting leon a mamius, gagala yang manintun alaklak
na :

9 labanan ye pin, matibe king kasalpantayanan, baluan yu
king ing lasa muring iti matutupad karing kekong kapatad a
atiu king yatu.

Panalangin at ding tauling pamagmananu.

10 j At ing Dios ning anggang kalam, a minaus kekayu
king keang alang anggang ligaya kang Cristo, kaibat yung
pibata king ditak a panaun, ya murin gawan na kong tune,
patibayan na kayu, pasiknangan na kayu !

11 | Miabye na sa kea ing dangalan at ing pamanyakup,
mangga king mangga ! j Yanasa !

12 King pamamilatan nang Silvano, a kekatang tapat a
kapatad agpang king pamibilang ku keang makanyan, sinulat
ku kekayung makuyad, panaral ku at patutuan king iti ya ing
tune kalam ning Dios ; magtibe kayu kaniti.

13 Pagmananuan na kayu ning Iglesia a atiu Babilonia, a
mepiling kayabe yu, ampon naman i Mareos, a kakung anak.

14 Mipapagmananu kayu ing metung at metung king uma
ning lugud pamikakapatad.

j Kalam kekongan a atiu kang Cristo !



->..- *-



ING KADWA NANG SULAT KARING MALDA



NINO



APOSTOL SAN PEDRO.



Kamumulan at pamagmananu.

"I I SIMON Pedro, a alipan at apostol nang Jesu-Cristo,
* karing kayabe ming tinaggap a kakametung king mau-
lagang kasalpantayanan, king uli na ning kabanalan ning
kekatang Dios ampon TalapagHgtas a i Jesu-Cristo :

2 j kalam at kapayapau dakal sana kekayu, king pamangi-
lala king Dios ampon kang Jesus a kekatang Guinu !

Aral king pamanyapat karing kabanalan
a eristianos.

3 a nung makananu ing upaya ning panga Dios na binye
no kekatamu ding keganaganang bague a makatungkul king
bie ampon kabanalan, king pamamilatan ning pamangilala
Kanitang kekatamu minaus king sarili nang kaligayan at
kayapan ;

4 a king uli ra deti naman miabye la kekatamu ding
maulaga at binang mangaragul nang pangaku ; bang king
pamamilatan da deti maguingkarake kayu king panga Dios,
pablasang mitakas kayu Mng atiu king yatu king uli na ning
kelabuaran.

5 At king uli na murin naman niti, nung idagdag yu king
kekayu ing anggang pamagkapilit, iganap yu king kekong
kasalpantayanan, ing kayupayan ; at king kayupayan, ing
beluan ;

6 at king beluan, ing kapanitian ; at king kapanitian, ing
kapibabatan ; at king kapibabatan, ing kabanalan ;

7 at king kabanalan, ing lugud pamikakapatad ; at king
lugud pamikakapatad, ing lugud karing sabla



II SAN PEDEO 1. 585

8 Uling nung atilu at dakal kekayu ding bague a deti, e ra
paburean a ala kong daraptan at alang bunga king paman-
gilala king kekatang Guinung Jesu-Cristo.

9 Daptan yu iting makanyan ; uling itang ala karing bague
a deti, bulag ya, makapiak ya mata at akalinguan na ing
pamanlinis king sadya nang kasalanan.

10 King uli na niti, kapatad, ibili yu ing maragul a
pamagkapilit king pamanyapat kabitasan king kekong pang-
ayaus at pangaalal : uling nung daptan yu la ding bague deti,
e ko mitakid kapilan man ;

11 uling makanyan da kong dinan dakal, king pamanlub
king alang anggang kaarian ning kekatang Guinu a Talapag-
ligtas i Jesu-Cristo.

12 King uli na niti ingatan kung parati a paganaka kekayu
ding bague deti, aguiang akikilala yu la, at mipatutuan kayu
king katutuan a atiu kekayu.

13 At babaiakan kung matulid, kabang atiku king pisamban
a iti, ing ayamuyut da kayu king pamamilatan na ning
pamigaganaka ;

14 antina ning alrikilala ku king malalagawang daratang
ing panaun ning parnangawani ku king kakung pisamban a
iti nung makananu nang tildu kanaku ning kekatang Guinung
Jesu-Cristo.

15 At daptan ku naman ing kaguiuwan bang apalyari yu,
king kabang panaun, pamanlako ku, gaganakan yu ia ding
bague a deti,

_ 16 uling e ke tinuki kanng pikatsang matas a isip, inyang
binye mi kekayung pepakilala ing upaya at ing panyatang
ning Guinu tang Jesu-Cristo, nung e saksi kaming menakit
king keang dangalan :

17 uling tinaggap yang ibat king Dios Ibpa kapurian at
kaligayan, inyang ing metung a siwala midala ya kea ibat
king marangal a ligaya ; j Iti yang kakung Anak a kaluguran,
a kea atiu ing kakung tula !

18 At ing siwalang iti dimdam mi, miparalang ibat banwa,
inyang abe miya king banal a bunduk.

19 At ikami atin keng lalung matibe a amanu ing ula ; a
kaniti dapatan yu ing mayap a pamaningid, antitno ing metung
a sulu a saslag king metung a karinan a madalumdum,



586 II SAN PEDKO 1 & 2.

anggang e mayayabak, at ing tala king munag e sunlag
karing kekong pusu :

20 a nung pangabaluan mumuna iti : king isanumang ula
king Kasulatan e manibatan king pamanalese tang sarili :

21 Uling kapilan man e king kaburian na ning tau mipadala
ing ula ; nung e king aguiag ing Espiritu Santo, ding tau
minyabi lang ibat king Dios.

Ding e tune pantas.

O DAPOT atin namang e tune manula king libutad ning
^ balayan, makanyan mu naman mikaating e tune talaturu
king libutad yu, a deti milub lang e tutung kasalpantayanan
a manyira, isakuil da ya naman ing Panginuan a sinak' karela,
dalan da ing karelang sarili king metung a malagawang
kasiran.

2 At dakal lang tuki king dapat dang kaibugan king laman,
at makauli karela ing dalan na ning katutuan malibak ya.

3 Makanyan mu naman king kasakiman, king amanung
makipirait, pangalakal da kekayu ; ing atul kareti makaba
nang panaun e na luat, at ing karelang pangasira e matudtud.

4 Uling nung ing Dios e no pepatawaran ding angeles
inyang mikasala la, nung e bildug na la king infierno, kilung
na la karing kalalaman ning dalumdum, bang mitalaga la
tungkul king pamanukum ;

5 at nung e ne pepatawaran ing matuang yatu, dapot
iningat ne i Noe (patina ding aliwang pitu), talapanaral king
kabanalan, inyang dalan na ning Dios ing albug king yatung
marawak ;

6 at ding eiudad ning Sodoma at ning Gomorra pepalyarian
nong abu, at perusan na la king kasiran, binili na la bang
alimbawan da ding mie king kasalanan ;

7 at linigtas ne ing banal a Lot, a melungkut king kaibugan
a biera detang mangarawak

8 (uling ing banal a iti, a manuknangan libutad da, king
panakit na at panamdam, malulumbe ya aldoaldo ing keang
kaladwa banal karing dapat a mangarawak a daraptan da) ;

9 balu nong iligtas ning Guinu king tuksu ding banal, at
ingatan ding e banal, bang magkamit pamsa, dikil king
kayaldawan na ning pamanukum :

10 laluna ding lalakad dikil king laman, king kelabuaran na



II SAN PEDKO 2. 587

ning karinatan, at umisan de ing kayupayan. Mapangangas
la,t, masikan a lub, a e la tatakut manyabing kalibakan salang
karing pekapun :

11 kabang ding angeles, aguiang lalu la pang mangaragul
king sikanan ampon upaya, e la magdalang kalapastanganan
a atul king arapan na ning Guinu.

12 Dapot detang antimong animal a alang pamiisip, a
mibait talaga bang dakpan at patayan, manyabi lang kalibakan
salang ketang e ra atatalastas, at mayapas la king keganagana
ra muring kasiran,

13 a pibabatan da ing marawak antimong kablasan na
ning dapat a marawak ; taung mibibilang antimong metung a
kabgayan ing pamanlakad kalayawan king aldo ; dungis
ampon kapintasan, magpakasaya la king karelang kapamirait-
nan, kabang makipangan lang abe yu ;

14 atin lang mata a mitmu king pamipaliwas, at e ra
malyaring ituknang ing pamikasala ; aguiagan da la ding
kaladwang e matibe ; makimetung lang pusung misana king
kasakiman ; anak no ning pamanyumpa,

15 a, inyang pepaimburisan de ing dalan a matulid, melili
la, tikian de ing dalan nang Balaam a anak nang Beor, a iti
liguran na ing ablas ning pamanyapat marawak ;

16 dapot misabyanan ya king keang kapanalangsangan ;
ing metung a jumentong pipi, inyang manyabi ya king
siwalang tau, kinawat na ing kamangmangan na ning manula.

17 Deti sibul lang alang danum, ulap lang tinulak na ning
metung a baguiu ; a kareti makasadia ing pisak ning dalum-
dum.

18 Uling manyabi lang amanung palalu, kitmuan kaparan-
galan, managuiag la king kaburian ning laman, king
pamamilatan na ning kaibugan, karing tatakas a mabibie king
kabalatungan ;

19 j mipangakuan lang katimawan, inyang ila murin alipan
na la ning kasiran ! uling nung kaninu ya medaig ing ninuman,
alipan ne niti.

20 Uling kaibat dang mitakas king pangayawa king yatu,
king pamamilatan na ning pamangilala king Guinu at
Talapagligtas a i Jesu-Cristo, nung mipasibayuan lang mikula-
put kaniti madaig la, lalu la pang mipakarawak king
pangabilian dang tauli king minuna.



588 n SAN PEDKO 2 & 3.

21 Uling mayap pa karela ing e ra na akilala ing dalan na
ning kabanalan, kanitang kaibat dang akilala, gumulut la
king banal a kautusan a miabie karela.

'22 Dapot milyari karela itang diparan a katutuan : j belikan
nang pasibayu ning asu ing keang suka at ing babing babaing
mewas, miglubalub ya king pusali :

Ing pamanyatang ning Guinu.

O ITI pin ing kadwang sulat a susulat ku kekayu, kakung
M kaluguran ; at karing adwa amuyutan ku ing kekong tapat
a pamibalak kmg pamamilatan na ning pamipaganaka,

2 bang agaganaka yu ing amanung sinabi rang mmuna
ding banal a manula, at ing utus ning Guinu at Talapagligtas,
a king pamamilatan da ding kekong apostoles ;

3 a abalu pamu iti : a kmg katataulian a aldo datang la ding
manyunu a magdalang pamanyunu, a lalakad la agpang king
karela muring kelabuaran,

4 at sabyan da : ^ Nukarin ya ing pangakung keang
pamanyatang ? uling manibat king metudtud la ding mangatwa
ding sablang bague menatili lang antimo ing bili manibat king
kamumulan na ning pangalalang.

5 Uling king kaburian da kakalinguan da lti : king ating
banwa king minunang panaun, at metung a gabun a maka-
kawani king danum, at king busal ning danum, king uli na
ning amanu ning Dios .

6 king pamamilatan da deti, ing yatu kanita limbug ya
king danum .

7 dapot ding banwa ngeni ampon ing gabun, kmg uli na
murin ning amanu makatipun la dikil king api, antina ning
makatalaga la dikil king kayaldawan na ning pamanukum
ampon ning pangalipul da ding taung mangarawak.

8 Dapot e yu kakalinguan, kakung kaluguran, ing bague
iti a makabukud, a ing metung mung aldo tungkul king Guinu
anti ya mong libung banwa, at ing libung banwa antimong
metung mung aldo.

9 E paliban ing Guinu tungkul king keang pangaku an-
timo ding mapilan bibili ra a miliban ; nung e manaya yang
mibabata ingguil kekatamu, a e na buri a ninuman mipaamak
ya, nung e ding sabla suinisi la.



II SAN PEDKO 3. 589

10 Makanyan man datang ing kayaldawan na ning Guinu
antimong mapanako ; king aldo a ita ding banwa lumipas
lang maragul a biung, at ding baguebague matampus la king
minlungang pali ; ing gabun man at ding dapat a atiu king
gabun maduluk la.

11 Antining ding sablang bague a deti matampus lang
makanyan, ^nanu ping anyung pangatau ing karampatan
kekayu, king sablang anyu ning mayap a asal ampon kaban-
alan ;

12 a manaya at magmalagawa king panyatang na nmg
kayaldawan na ning Dios a makamgguil kaniti ding banwa, a
mitatau matampus la, at ding baguebague malaso la king
minlungang pali ?

18 makanyan man agpang king keang pangaku, itamu
manaya tamu a bayung banwa at ing metung a bayung
gabun, a panuknanganan na ning kabanalan.

14 Kmg uli na niti kakung kaluguran, yarin king panayan
yu la ding bague a deti, magkapilit kayu, bang mayakit kayu
king kapayapan, a alang musing, at e misasabyanan king
arapan na.

15 A talastasan yu king ing makabang kapibabatan na ning
Guinu, dikil king kaligtasan ; antimu naman ing kekatang
kaluguran a kapatad a i Pablo, agpang king kabiasnan a
miabye kea, silatanan na kayu ;

16 antimu naman iti murin sasabyan na karing sabla nang
sulat, inyang karela sasalesean no ding bague a deti : a
kareting sulat ating mapilan a bague a mangasakit talastasan
ding alang balu ampon e matibe babaluktut da, antimo ing
daraptan da karing miayaliwang Kasulatan, dikil king sarili
rang kasiran.

17 Iko pin, kakung kaluguran, yarin king akikilaia yu nong
makauna deting bague, mingat kayu, pota, nung malili kayung
king uli na ning kabalatungan da ding mangarawak, manabu
kayu king sariii yung katibayan.

18 Nung e bagkus, pasiiabung kayu king kalam, at king
pamangiiala king kekatang Guinu at Talapagligtas a i Jesu-
Gristo. j Kea atiu na sa ing ligaya, e mu ngeni nung e
mangga king mangga ! j Yanasa !



ING MUMUNA NANG SUL.AT KAKING MALDA



NING



APOSTOL SAN JUAN.



Ing Verbo ning bie a mipabalu king laman.

I ING manibat king mula, ing dimdam mi, ing ikit mi
karing kekeng mata, ing pegumasdan mi, at asalat ding
kekeng gamat, tungkul king Verbo ning Bie ;

2 (uling ing Bie mipabalu ya, at ikit miya, at babye keng
patutu, at babalita mi ya kekayu ing Bie, itang Bie alang
angga, a atiu king Ibpa, at mipabalu kekami ;)

3 ing ikit mi pin ampon dimdam, iti yang pamalita mi
kekayu, bang iko naman makiagum kayu kekami ; at katutuan
ing kekeng pamakiagum king Ibpa, ampon king keang Anak,
a i Jesu-Cristo.

4 At ding bague a deti susulat mi la kekayu bang ing
kekong tula mituparan.

Ing Dios sulu ya ; at ing e lalahad hing sala ala
ya?ig pamakiagum kea.

5 At iti ya ing bilin a dimdam mi kea at pamalita mi
kekayu : King ing Dios sulu ya, at kea alang dalumdum
nanuman.

6 Nung sabyan tamu king atin tang pamakiagum kea at
lalakad tamu Idng dalumdum, maglaram tamu, at e tamu
daraptan ing katutuan :

7 dapot nung lalakad tamu king sala, antimo ya atiu king
sala, atin tang pamakiagum king metung at metung, at ing
daya nang Jesus a keang Anak lfi.injsan na katamu king sabla
tang kasalanan .



I SAN JUAN 1 & 2. 591

Ing pamipasiag hing hasalanan ampon ing pama-
mataioad nang Jesu-Cristo.

8 Nung sabyan tamu king ala tang kasalanan, pipiraitnan
tamu ing kekata muring sarili, at ing katutuan alayu ke-
katamu.

9 Nung ipasiag tamu ing kekatang kasalanan, ya tapat ya at
banal bang patawaran na katamu king kekatang kasalanan, at
linisan na katamu king sablang dewakan.

10 Nung sabyan tamu king e ta mikasala, gagawan ta
yang rnalaram, ating keang amanu ala yu kekatamu.

O MANGALATI kung anak, ding bague a deti susulat ku
^ la kekayu bang e ko mikakasala. At ninuman ing
mikasala, atin tamung Pintakasi king Ibpa, a yapin, i Jesu-
Gristo ing Banal ;

2 a iti ya naman ing pamayampat mua king uli na ning
kekatang kasalanan ; at e mu bukud king kekatang kasalanan,
nung e naman king uli na ning kasalanan da ding meto yatu.

Ing pamanupad karing utus ; ing lugud pamihapatad ;
ing e pamanlugud hing yatu.

3 At kaniti baluan tamu king akikilala ta ya nung tu-
tuparan ta la ding keang utus.

4 Ing sasabi : Aku akikilalake, at e no tutuparan ding
utus na, malaram ya, at ala kea ing katutuan :

5 dapot ing tutupad king keang amanu, katutuan king
kaniti meguingsakdal ing lugud ning Dios : kaniti pin balu
tamu king ati tamu kea.

6 Ing sasabi king manuknangan ya kea, dapat ya murin
namang lumakad antimo ing linakad na.

7 Kakung kaluguran, nanumang kautusan a bayu ala kung
susulat kekayu, nung e ing utus a matwa a dimdam 501
manibat king mula : itang matwang utus ya ing amanung
dimdam yu

8 Pasibayu, ing metung a bayung utus isulat ke kekayu,
bague a katutuan kea ampon kekayu ; uling ing dalumdum
lilipas na at ing sulung katutuan saslag ne.

9 Ing sasabi king atiu king sala at pikakasaman ne ing
kapatad na ; atiu king dalumdum angga ngeni.



592 I SAN JUAN 2.

10 Ing lulugud king keang kapatad, manuknangan ya
sala, at ala kea nanumang sangkan a makatakid.

11 Dapot ing masama king keang kapatad, atiu king
dalumdum, at lalakad ya ldng dalumdum, at e na balu nung
nu ya ume, uling ing dalumdum binulag ne mata.

12 Susulat ku kekayu, mangalati kung anak, uling ing
kekong kasalanan mipatawad kekayu king uli na ning keang
laguiu.

13 Susulat ku kekayu, j o ! pengari, uling akikilala ye Itang
menibat king mula a atina yu. Kekayu, j o ! kayanakan,
susulat ku, uling deigan ye ing marawak. Sinulat ku kekayu
mangalating anak, uling akikilala ye ing Ibpa.

14 Sinulat ku kekayu, pengari, uling akikilala ye Itang
manibat king mula atina yu. Sinulat ku kekayu, kayanakan,
uling mangasikan kayu, at ing amanu ning Dios manuknangan
kekayu, at adaig ye ing Marawak.

15 E ye luluguran ing yatu, aguiang ding bague mang atiu
king yatu. iNung ninuman kaluguran na ing yatu, ing lugud
ning Ibpa alayu kea.

16 Uling ing keganaganang atiu king yatu, ing kaibugan
ning laman, at ing kaibugan da ding mata, at kaparangalan
ning bie, e ya king Ibpa, nung e king yatu ya.

17 At ing yatu hlipas ya at ing kelabuaran a atiu kea ;
dapot ing darapat king kaburian na ning Dios manatili ya
mangga king mangga.

Ding antieristo.

18 Mangalating anak, oras nang katataulian ; at agpang
king dimdam yung sinabi ra ldng datang ya ing Antieristo,
ngeni man dakal lang tinalakad a antieristo ; inya abalu tamu
king dinatang na ing oras a katataulian.

19 Linto la king libutad tamu, dapot e la kekatamu ; uling
nung kekata la, menatili la sa kekatamu ; makanyan man
linto la, bang mipabalu ldng ilangan e la kekatamu.

20 At ikayu atin kong metung a pangalanyan ning Banal,
at balu yu la ding sablang bague.

21 E ra ko silatanan a uling ala kong malit king katutuan,
nung e uling balu yu, at uling nanumang kalaraman e king
katutuan.



I SAN JUAN 2 & 3. 593

22 ^ ninu ing malaram, nung e itang payali king i Jesus ya
ing Gristo ? Iti ya ing Antieristo, ngana wari, ing payali king
Ibpa at king Anak.

23 Ninuman ing payali king Anak, yan ala yu kea ing
Ibpa : ing mipapasiag king Anak, atiu naman kea ing Ibpa.

24 Tungkul kekayu, manatili kekayu ing dimdam yu mani-
bat king mula. Nung manatili kekayu ing dimdam yu
manibat king mula ikayu man manatili kayu king Anak
ampon king Ibpa.

25 At iti ya ing pangakung pengaku na kekatmu, a yapin,
ing bie alang angga.

26 Deting bague a deti sinulat ko kekayu tungkul karing
bisang mamirait kekayu.

27 Dapot tungkul kekayu, king pangapulisan a Kea tinggap
yu, manatik' kekayu, at e yu kailangan a ituru na kayu ning
ninuman : nung e bagkus, nung makananu ing keang panga-
pulisan tuturu na kayu tungkul karing keganaganang bague,
at katutuan at e kaiaraman, at nung makananung mituru
kekayu, makanyan kong manatili kea.-

28 At ngeni, mangalating ana,k, manatili ko kea : bang
nung mipasiag ne, mikaatin tang kapanaligan, at e ta dumine
king arapan na king keang panyatang.

29 Nung balu yu king ya banal ya, baluan yu naman king
detang anggang darapat kabanalan, penganak na la.

Ding anah ning Dios.

O ! LAWAN yu, nung makananung lugud ing binye na
^ kekatamu ning Ibpa, bang mayaus tang anak ning
Dios ! at makanyan tamu pin. King uli na niti ing yatu e na
kata akikilala, pablasang e ya kinilala kea.

2 Kakung kaluguran, ngeni anak na katamu ning Dios ; at
e pa mipabalu ing kekatang kararasan ; baluan tamu nung
mipabalu ne, itamu mitulad ta kea, uling akit taya antimo ing
pangabili na.

3 At detang anggang ating kapanaligan kea raaglinis la,
antimo ya malinis ya.

4 Detang anggang darapat kasalanan, darapat la naman



594 I SAN JUAN 3.

salang king kantusan ; uling ing kasalanan salang king
kautusan.

5 At balu yu king mipabalu ya bang ilako no ding kasa-
lanan, at kea ala yu ing kasalanan.

6 Detang anggang manuknangan kea e la mikakasala ;
detang anggang mikakasala e re aldt, at e akilala.

7 j Mangalating anak, e yu pabustan king ing ninuman
piraitnan na kayu ! ing darapat kabanalan banal ya, antimo
Ya banal ya :

8 ing darapat kasalanan king diablo ya, uling manibat king
mula ing diablo mikakasala ya. King kabagayan a iti mipa-
balu ya ing Anak ning Dios, ngana wari, bang lasakan na la
ding dapat ning diablo.

9 Detang anggang penganak ning Dios e la mikakasala ;
uling itang keang bini manatili ya kea, at ya e malyaring
mikasala, pauli na ning ya penganak ne ning Dios.

10 Kanti mipabalu la ding anak ning Dios -at ding anak
ning diablo . Itang e darapat kabanalan, e king Dios makan-
yan mu naman itang e malugud king keang kapatad.

11 Uling iti ya ing bilin a dimdam yu manibat king mula :
King mikakalugud tamu ing metung at metung.

12 E anti kang Cain, a iti king Marawak ya at pete ne ing
keang kapatad. At ^ nanung sangkan pete ne ? Uling ding
keang dapat mangarawak la, at ding king keang kapatad,
banal la.

13 jE yu pagmulalan, kapatad, nung kasaman na kayu
ning yatu !

14 Balu tamu king Knabas ta king kamatayan at milipat
king bie, pablasang luluguran ta la ding kapatad; ing e
lulugud, atiu king kamatayan.

15 Detang anggang mimumua king karelang kapatad maka-
mate lang lupa rang tau ; at balu yu king ninumang makamate
lupa nang tau, alang bie alang angga a manuknangan kea.

16 Kaniti akilala tamu ing lugud, pablasang Ya binili na
ing keang bie king uli tamu ; at itamu dapat tang ibili ing
kekatang bie king uH ra ding kapatad.

17 Dapot itang ating pibandian king yatung iti, at akakit
ne ing keang kapatad a magkailangan, at kakabat na kea ing
keang lunus, ^ makananung manuknangan kea ing lugud ning
Dios?



I SAN JUAN 3 & 4. 595

18 j Mangalating anak, e ta lulugud king amanu at aguiang
king dila, nung e king dapat at king katutuan !

19 Kaniti akikilala tamu a king katutuan tamu, at pata-
imikan ta ya ing kekatang pusu king arapan na ;

20 uling nung ing kekatang pusu paparussan na katamu,
king ing Dios maiguit ya pa king kekatang pusu, at balu
nangan.

21 Kapatad, nung ing kekatang pusu e na kata paparusan,
atin tang kapanaligan king Dios ;

22 at ing sablang adwan tamu, tatanggapan ta kea ; uling
tutupad ta karing keang utus, at gagawan ta la ding bague a
kalugudlugud king panimanman na.

23 At iti ya ing keang utus : King salpantaya tamu king
laguiu na ning keang Anak, a i Jesu-Cristo, at mikakalugud
tamu ing metung at metung, agpang king utus a binye na
kekatamu.

24 At ing tutupad karing keang utus manuknangan ya
king Dios, at ing Dios kea. At kaniti aldkilala tamu king ya
manuknangan ya kekatamu king king Espiritung binye na
kekatamu.



Ding e tune pantas.

A KAKUNG kaluguran, e ko maniwala karing anggang
-*- espiritu, nung e subukan yu la ding espiritu, nung king
Dios la ; uling dakal la ding e tune manula a linto king
yatu.

2 Kaniti akikilala ta ya ing Espiritu ning Dios ; ding
anggang espiritung manalese king i Jesu-Cristo mine ya keting
mikatawan tau, king Dios ya ;

3 at ding anggang espiritung e mipapasiag kang Jesus, e la
king Dios : at iti yang espiritu na ning Antieristo, a dimdam
yu king datang ya ; at ngeni ati ne king yatu.

4 Ikayu king Dios kayu, mangalating anak, at deigan yu
la ; uling maragul ya Ing atiu kekayu, king kaniting atiu king
yatu.

5 Ila king yatu la ; inya manyabi la tungkul king yatu, at
ing yatu pakiramdaman na la.

6 Itamu king Dios tamu : ing kikilala king Dios makiram-
dam ya kekatamu ; ing e king Dios, e makiramdam kekatamu :



596 I SAN JUA!Sr 4.

kaniti akikilala taya ing espiritu ning katutuan ampon ing
espiritu ning kamalian.

Ing Dios lugud ya. — Luguran ya ing Dios at luguran
la ding kapatad.

7 Kakung kaluguran, mikakalugud tamu ing metung at
metung uling ing lugud king Dios ya, at detang anggang
lulugud, penganak no ning Dios, at akikilala re ing Dios.

8 Ing e lulugud, e ne akikilala ing Dios, uling ing Dios
lugud ya.

9 Kaniti mipabalu ing lugud ning Dios kekatamu, a pepabal
ne ning Dios king yatu ing bugtung nang Anak, bang mie
tamu king pamamilatan na.

10 Atiu kaniti ing lugud, e king itamu ing linugud king
Dios, nung e king ya ing linugud kekatamu, at pepabal ne ing
Anak na antimong pagpalambut lub king uli ra ding kasalanan
tamu.

11 Kakung kaluguran, a nung makananu na katang liguran
ning Dios, itamu naman daptan tang mikalugud tamu ing
metung at metung.

12 Ninuman e re ikit ing Dios kapilan man ; dapot nung
mikalugud tamu ing metung at metung, ing Dios manuk-
nangan ya kekatamu, at ing keang iugud maguinglubus
kekatamu.

13 Kaniti akikilala tamu king manuknangan tamu kea, at
ya kekatamu, uling dininan na katamu king keang Espiritu.

14 At ikami ikit mia at patutuan mi king ing Ibpa tinubud
ne ing Anak ing Talapagligtas king yatu.

15 Ninuman ing mipasiag king i Jesus ya ing Anak ning
Dios, ing Dios manuknangan ya kea, a't ya king Dios.

16 At akilala tamu at silpantayanan ing lugud na ning
Dios a atiu kekatamu. Ing Dios lugud ya ; at ing manuk-
nangan king lugud, manuknangan ya king Dios at ing Dios
manuknangan ya kea.

17 Kaniti melubus kekatamu ing lugud, batang mikaating
kapanaligan king kayaldawan na ning pamanukum ; uling
nung makananu ya, makanyan tamu itang king yatung iti.

18 Alang takut king lugud, nung e ing lugud a tune



I SAN JUAN 4 & 5. 597

lalako na ing takut ; pablasang ing takut atin yang kapamsan :
ing tatakut : e pa makaganap king lugud.

19 Itamu lulugud tamu, uling yang minunang linugud
kekatamu.

20 Nung ninuman sasabyan na : Aku lulugud ku king
Dios, at pikasaman ne ing keang kapatad, metung yang
malaram ; uling ing e lulugud king keang kapatad a keang
akakit, e ya malyaring makalugud king Dios, a e na ikit.

21 At ing utus a iti atiu kekatamu a ibat kea : King ing
lulugud king Dios, lulugud ya naman king keang kapatad.

Ing kasalpantayanan kang Jesus ; at ing
bunga na niti.

K DETANGr anggang maniwala king i Jesus ya ing Oristo,
^ penganak ne ning Dios ; at ing balang metung a lulugud
king manganak, lulugud ya naman king penganak na.

2 Kanita akikilala tamu ldng lulugud tamu karing anak
ning Dios, nung lulugud tamu king Dios, at tutuparan tamu
ing utus na.

3 Uling iti ya ing lugud king Dios, king tuparan tamu ing
utus na ; at ding keang utus e la mangabayat.

4 Uling detang anggang penganak na ning Dios dadaigan
de ing yatu ; at iti ya ing pamagwaguing dadaig king yatu, a
yapin, ing kekatang kasalpantayanan.

5 Uling (? ninu ing dadaig king yatu, nung e itang sasalpan-
taya king i Jesus ya ing Anak ning Dios ?

6 Iti ya Itang dinatang king pamamiiatan na ning danum
ampon ning daya, a yapin, i Jesu-Cristo : e mu bukud king
danum, nung e king danum ampon king daya ; at ing Espiritu
ya ing babie patutu, pablasang ing Espiritu ya ing katutuan.

7 Uling atlu la ding babie patutu karin banua, ing Ibpa,
ing Verbo at ing Espiritu Santo, at deting atlu metung
la mu.

8 At atlu la ding babie patutu keti sulip ing Espiritu at ing
danum ampon ing daya ; at deting atlu metung la mu.

9 Nung tinggap tamu ing pamipatutu ding tau, ing pami-
patutu ning Dios lalu na ; uling iti ya ing pamipatutu ning
Dios, a binie na a pepatutu ya king keang Anak.

10 Ing sasalpantaya king Anak ning Dios atin yang pami-
patutu king sarili na ; ing e sasalpantaya king Dios, guewa



598 I SAN JUAN 5.

neng metung a malaram, uling e maniwala king pamipatutung
binie na ning Dios tungkul king keang Anak.

11 At iti ya ing pamipatutu : King ing Dios binye na
kekatamu ing bie alang angga, at ing bie a iti atiu king keang
Anak.

12 Nung atiu kea ing Anak atiu kea ing bie ; nung alayu
kea ing Anak alayu kea ing bie.

13 Deting bague sinulat ko kekayu, bang abalu yu king
atin kong bie alang angga ; ngana wari, ikong sasalpantaya
king laguiu ning Anak ning Dios.

Sikanan na ning panalangin.

14 At iti yang kapanaligan tamu kea, a nung manyawad
tamu nanuman agpang king keang kaburian ya pakiramdaman
na katamu ;

15 at nung balu tamu king pakiramdaman na katamu king
sablang aduan tamu kea, balu tamu mu naman king tangga-
pan tamu ing kekatang inawad.

16 Ninuman ing manakit king keang kapatad a dapat
metung a kasalanan a e ikamate, dapat yang mawad, at ing
Dios dinan neng bie ; ngana wari, karing e mikakasalang e
ikamate. Ating kasalanan a ikamate : e tungkul kaniti ing
sasabyan kung ipanyawad.

17 Ing anggang marawak kasalanan ; at ating kasalanan a
e ikamate.

18 Balu tamu king detang anggang penganak ning Dios, e
la mikakasala ; nung e bagkus, ing penganak ning Dios mi-
mingat ya, at e ne tatagkilan ning Marawak.

19 Balu tang bandi na katamu ning Dios, at ing mabilug a
yatu makayungyung ya king Marawak.

20 Makanyan man balu tamu king ing Anak ning Dios
dinatang ya, at dininan na katang kaisipan, bang akilala taya
Itang katutuan ; at itamu ati ta king katutuan, ngana wari,
king keang Anak a i Jesu-Cristo. j Iti ya ing katutuan a Dios
at ing bie alang angga !

21 j Mangalating anak, mingat kayu karing anitu !



ING KADUA NANG SULAT



NING



APOSTOL SAN JUAN.



Kamumulan at pamagmananu.

~j ING matwa karing mepiling guinung babai at karing
keang anak, a kakung kaluguran king katutuan ; at e mu
bukud aku, nung e ding anggang kikilala king katutuan :

2 King uli na ning katutuan amanuknangan kekatamu, at
abe ta ya mangga king mangga.

3 j Miabye na sa kekatamu ing kalam, kapakaluluan at
kapayapan, a manibatan king Dios Ibpa at kang Jesu-Cristo a
Anak ning Ibpa, king katutuan at king lugud !

Ing lugud pamikapatad. Ding e tune pantas.

4 Metula kung bina inyang ikit ko ding mapilan karing
kekang anak a lalaki lalakad king katutuan nung makananu
tang tinggap ing utus ning Ibpa.

5 At ngeni pagamuamu ku keka, guinung babai, e wari
king susulatan da ka king nanumang utus a bayu, nung e
itamuring atiu kekatamu manibat king mula, a king mikaka-
lugud ta sa ing metung at metung.

6 At iti ya ing lugud, at pasilakad tamu agpang karing
utus na. Iti murin ya ing utus, agpang king dimdam yu
manibat king mula, bang lumakad kayu kea.

7 Uling dakal la ding mapamirait a linto king yatu, a e re
papasiag i Jesu-Cristo antimong dinatang a mikatawan tau.
j Iti ya ing mapamirait at ing antieristo !

8 j Lawan yu ing kekong sarili, bang e la mawala kekayu
ding bague a depatan yu, nung e tanggap kong metung a
kablasan a ganap !



600 II SAN JUAN 1.

9 Detang anggang lalagpus, at e la manuknangan king
Aral nang Oristo, ala yu kea ing Dios : ing manuknangan king
Aral, kaniti atiu ing Ibpa anti naman ing Anak.

10 Ninuman ing datang kekayu, at e na daralan ing Aral a
iti, e ye tatanggapan king bale, at e ya naman pagmananuan :

11 Uling ing magmananu kea, mirarame ya karing keang
dapat a marawak.

12 Antina ning dakal a bague ing isulat ku kekayu, e ku
buring pabalu kekayu king. papel ampon tinta : dapot pana-
ligan ku ing ayan da kayu, at makisabing asbuk, bang ing
kekatang tula miganap.

13 Ding anak ning mepiling babai a kekang kapatad
pagmananuan da ka.



ING KATLU NANG SULAT



APOSTOL SAN JUAN.



Kamumulan at pamagmananu. Pamamuri
nang Gayo.

1 j ING matwa king kaluguran a Gayo a kakung luluguran
■*- king katutuan !

2 j Kaluguran, pagamuamu ku a ldng sablang bague
misaplala ka ampon kumayap a katawan, nung makananu
yang misapalala ing kekang kaladwa !

3 bina ku ping metula, inyang dinatang la ding kapatad at
minye patutu king kekang katutuan, agpang king panlakad
mu king katutuan.

4 Ala kung lalu pang maragul a tula nung e ing damdamn
ku king ding kakung anak lalakad la king katutuan.

5 Kaluguran ika daraptan mu ing tapat a dapat king
sablang daraptan mu karing kapatad, anti naman karing
aliwang balayan ;

6 a deti babye lang patutu king kekang lugud king arapan
na ning Pisamban : a deti nung ituntun mu la king bague a
karampatan king Dios, ika dapat kang mayap :

7 uling king uli na ning Laguiu, ila meko lang alang kinua
nanuman karing Gentiles.

8 Dapat ta la ping ampunan deti, bang maguing kasap
tamu king dapat king katutuan.

Sumbung salang kang Di6trefes. — Pamamuri
kang Demetrio. — Pamagmananu.

9 Aku sinulat kung mapilan a bague king Iglesia ; dapot i
Diotrefes a lulugud king katasan karing aliwa, e na ke tatang-
gapan.



602 III SAN JUAN 1

10 King uli na niti, nung ume ku karin paganaka ku la
ding dapat a daraptan na, a manyabi yang amanung manga-
rawak salang kekami ; at e pa matula kaniti, e no tatanggapan
ding kapatad, at e no tutulutan ding bisang dapat kaniti, at
palualan no king Iglesia.

11 Kaluguran, e mu tutularan ing marawak, nung e ing
mayap. Ing darapat king mayap, king Dios ya ; ing darapat
king marawak, e ne ikit ing Dios.

12 I Demetrio atin yang pamipatutu karing sabla, at kaniti
muring katutuan ; at ikami naman babye keng patutu ; at ika
balu mu king ing kekeng pamipatutu katutuan.

13 Dakal a bague ing isulat kusa keka, dapot e ku buring
isulat keka king tinta at pluma ;

14 uling panaligan kung akit da kang malagua, at misabi
ka tang asbuk. j Ing kapayapan miabye sa keka ! Ding
kaluguran pagmananuan da ka. Pagmananuan mu la ding
kakaluguran king karelang laguiu.



■>-« <r



ING SULAT NA KAEING MALDA.

NING

APOSTOL SAN JUDAS



Kamumulan at pamagmananu.

"1 I JUDAS a alipan nang Jesu-Cristo, at kapatad nang
Santigao, karing meyaus kaluguran king Dios Ibpa at
ingatan dikil kang Jesu-Cristo.

2 j Kapakaluluan at kapayapan at lugud ing maguingdakal
sana kekayu !

Laban karing makasalanan ampon karing e
tune pantas.

3 Kakung kaluguran, kabang bibili ku ing anggang
pamagmalasakit king pamanyulat ku kekayu tungkul king
kekatangang kaligtasan, mikakailangan kung sinulat kekayu,
a aralan da kayu king pakilaban ye sang mapilit ing kasalpan-
tayanan a misan mu miabye karing banal.

4 Uling milub lang liim ding mapilan a taung manga-
rawak (a manibat king minuna mitandanan na la dikil king
kaparusan a iti), a deti lilibyan da king kaibugan ing kalam
ning kekatang Dios, at sasakuil de ing kekatang metung a
Guinu a i Jesu-Cristo.

5 Pagnasan ku ping paganaka kekayu, yarin king akilala
yu ing keganagana king misan, king ing Guinu, inyang aligtas
ne ing balayan karin Egipto, kaibat na linipul no ding e
sasalpantaya.

6 Ding angeles man a e ra iningat ing karelang minunang
pangabili, nung e likuan de ing sarili rang tuknangan, iningat



604 SAN JUDAS.

na la king pangasukul a alang angga, lalam ning karalumdu-
man, angga king pamanukum king maragul a aldo.

7 Antimo ing Sodoma at ing Gomorra, at ding eiudad a
pakapatulug karela, makanyan la naman deti, antina ning
migbabad la king pamakipangalugud, at pamanusig da king
aliwang laman, mibibili lang antimong piakitan a mibabata la
king parusa na ning aping alang angga.

8 Makanyan man, deti naman makanyan murin, king
karelang pangatudtud, dirinatan de ing laman, at umisan do
ding kayupayan, at manyabi lang kalibakan salang karing
pekapun.

9 Dapot ing Areangel Miguel, inyang makilaban ya king
diablo, maldtaltalan ya tungkul king katawan nang Moises, e
mengangas migdala salang kea metung a kayatulan a paman-
libak, nung e sinabi na : \ Ing Guinu sabyanan na ka !

10 Dapot deti manyabi lang kalibakan salang king e ra
atatalastas, makanyan man king talagang atatalastas da
antimo ding animales a alang katuliran karing bague a deti
magpakasira la.

11 j Kalulu na la ! uling lalakad la king dalan nang Cain,
at daralusung lang alang tarus king kabalatungan nang
Balaam ldng metung a eablasan at mipaamak la king
kapanalangsangan nang Core.

12 Deti musing la king kekong Pista king lugud pamikapa-
tad, magtaung alang takut at papastulan da ing karelang
sarili ; j lulam a alang danum a daralan na ning angin ;
dutung la king panaun ning dimla alang bunga, makaladwa
mete, meputput angga king wakat ;

13 mabiyung lang alun ning dayatmalat, a bubula ra ing
karelang sariling dapat a kamarinayan ; batuin lang gagala, a
karela misadia ing pisak na ning dalumdum mangga king
mangga !

14 A deti man inulan nong Enoe, ning kapitu ldng bilang
manibat kang Adam, ngana : j Oini daratang ya ing Guinu,
kambe no ding keang e mabilang a banal,

15 bang daptan na ing pamanukum karing sabla, at bang
lupigan na la ding anggang mangarawak king anggang dapat
a mangarawak a depatan da king karawakan, at king kegana-



SAN JUDAS. 605

ganang bague a palmurang sinabi ra salang kea, ding makasa-
lanan a mangarawak !

16 Deti mapanlibak la, madalung, a lalakad gugulutan na
ning karelang kelabuaran, at ing asbuk da manyabi yang
amanung palalu, papakit lang galang karing tau king uli na
ning imbut.

17 Dapot ikayu, kaluguran, ganakan yo ding amanung
sinabi rang minuna ding apostoles na ning Guinu tang Jesu-
Cristo :

18 antimo ing sinabi ra kekayu : King katataulian a
panaun lunto la ding mapanyunu, a lumakad la agpang king
karela muring mangarawak a kelabuaran.

19 Deti ilang gagawang pamikakawani, tau la king laman,
a ala karela ing Espiritu.

Aral at tauling pamamuri.

20 Dapot ikayu, kapatad, patibayan yu king kekong kasal-
pantayanan a kabanalan, layun manaiangin king Espiritu
santo,

21 Manatili ko king lugud ning Dios, panaligan ing pakalulu
na ning Guinu tang Jesu-Cristo, dikil king bie alang angga.

22 At diiig mapiian pangamanuan yu la nung mikakunu la,

23 ding aliwa iligtas yu la kuanan yo king api ; ding aliwa
kalunusan yu la, a makitakut, isakuil yu manggana ing imalan
a makidungis king laman.

24 j At Itang mayupaya a makaingat kekayu king panga-
baldug, at bang ayarap na kong alang kapintasan king arapan
na ning keang ligaya kagum na ning lubus a tula ;

25 king metung mung Dios, Talapagligtas tamu atiu kea
ing ligaya, ing dangalan, at ing pamanyakup at ing upaya,
ngeni at king kapilan paman ! j Yanasa !



->— <-



ING APOOALIPSIS ING PISIAG NANG
JESUCEISTO, A BINYE NA



KING



APOSTOL SAN JUAN.



Palaguiu at kabagayan a makapalaman king libro.

"I ING pisiag nang Jesucristo, a binye na ning Dios kea,
banang ipabaln karing keang alipan ding bague a sukat
agad mapalyari : at keang pepadala at selese na king pama-
miltaan na ning keang Angel, kang Juan a alipan na.

2 a sinaksi king amanu ning Dios, at king pamipatutu
nang Jesucristo, king sablang bague ikit na.

3 j Nuan ya ing babasa at ding makiramdam karing amanu
niting ula, at tutuntun karing bague makasulat kea ! uling ing
panaun malapit na.

Pamiain karing pitung Iglesia king Asia

4 I Juan karing pitung Iglesia a atiu king Asia : j Kalam a
miabye kekayu, at Kapayapan a manibat Kanitang mabibie, at
mebie, at datang ; at karing pitung Espiritu a atiu king arapan
na ning keang luklukan ;

5 at kang Jesucristo, a ya ing saksing tapat, ing pangane
karing mete, at Pun da ding ari keti sulip ! j Kanitang lulugud
kekatamu at inuas na ing kekatang kasalanan king kea muring
daya,

6 at guewa na katamung ari at saeerdote dikil king Dios at
Ibpa na ; Kea ing kapuryan at ing pamag ari mangga king
kapilan man ! j Amen !

7 Oini, daratang ya kayabe ning biga, at ding anggang
mata akit de patina detang tinandus kea, at ding anggang



APOGALIPSIS 1. 607

dai keti sulip pasitangis langan king uli na. j Makanyan nasa

Yanasa !

8 Aku ing Ala at ing Omega, ing Kamumulan at ing
Kapupusan, ing mabibie, at mebie, at datang ya ing May-
upaya king sabla.

I Jesus pepakit ya hang Juan karin Patmos. — Uttis

a pamipasulat king ikit ?ia, at ipadala ing libru

karing pitung Iglesia king Asia.

9 Aku i Juan, a kekong kapatad, at kekong karame king
kaskupan, ab king kaarian at king kapibabatan kang Jesucristo,
karin ku king pulung ausan dang Patmos, king uli na ning
amanu ning Dios at ing pamipatutu nang Jesus.

10 Aku ati ku king Espiritu, misan a aldo Domingo, at
dimdam ku king gugulutan ku ing metung a masikan a siwala
anti ya mo waring pakakak,

11 a sasabyan na : Ing akakit mu, isulat mu king metung
a iibro, at ipadala me karing pitung Iglesia : King fifeso at
karin Smirna, at karin Pergamo, at karin Tiatira, at karin
Sardis at karin Filadelfia at karin Laodieea.

12 At melikid ku bakeng akit ing siwalang manyabi kaku.
At inyang mibalikid ku, menakit kung pitung pagkandilan a
mangangaragul ;

13 at king libutad da ding pagkandilan, ating metung a
katulad ning metung a anak ning tau a makapiblas king
imalan a angga king bitis at makababat ya king salu king
metung a babat a guintu.

14 At ing keang buntuk ampon buak maputing anti ing
bulbul nang maputi ning tupa, anti mo ing ulap, at ding
keang mata anti lang lablab ning api,

15 at ding bitis na katulad no ning tansung binuli anti la
mong medalise king metung a horno; at ing keang siwala
antimo ing biung na ning dakal a danum.

16 At ing gamat nang wanan atin yang pitung batuin ; at
king asbuk na lulual ya ing talibung a adua taram ; at ing
keang lupa anti ya mong aldo a kasalukuyan saslag.

17 Ai inyang ikit ke misubsub kung anti mong mete karing
bitis na ; at ya timpak ne ing gamat nang wanan kaku, sinabi
na : j E ka tatakut ! aku ing Kamumulan at Kawakasan,



608 " APOOALIPSIS 1 & 2.

18 at ing Mabibie at aku rnete ku, at oini aku mabie ku
angga king mangga ; at atilu kaku ding susi ning kamatayan
at ning kutkutan.

19 Isulat mo pin ding kabagayan a ikit mu, at ding
kabagayan ngeni, at ing mapalyari kaibat da deti ;

20 ing kabaldugan da ding pitung batuin a ikit mu king
kakung wanan, at ding pitung pagkandilan a guintu. Ding
pitung batuin ila ding angeles da ding pitung Iglesia ; at ding
pitung pagkandilan, ila ding pitung Iglesia.



OAPITULO II.

Sulat karing pitung Iglesia king Asia. —

Mumunang sulat: king Iglesia

king Efeso.

O KING angel ning Iglesia karin l5feso, isulat mu : Ding
ba,gue a deti sasabyan na ning maki atin karing pitung
batuin king wanan nang gamat, itang lalakad king libutad
da ding pitung pagkandilan a guintu :

2 Aku akikilala ku ing kekang dapat, at ing kekang
kapagalan, at ing kapibabatan mu ; at e ka makapibata karing
mangarawak at sinubuk mu la ding magkakanuaring apostol,
dapot ali la, at ikit mong malaram la ;

3 at atin kang kapibabatan, at migkasakit ka king uli na
ning kakung laguiu, at e ka mepagal.

4 Dapot atin kung laban keka, a pepaburen mu ing
mumuna mung lugud.

5 Inya ganakan mu, nung nu ka mebaldug, at sumisi ka,
at gawan mu ing mumuna mung dapat ; king aliwang
paralan, ume ku kekang agad, at ilako ke ing pagkandilan
king keang pangabilian, subali nung sumisi ka.

8 Dapot ika atin ka kaniti, a aasakuil mu ing dapat da ding
Nieolaitas, a iti aku man sasakuii ku.

7 j Ing makipanamdam, makiramdam ya king sasabyan na
ning Espiritu karing Iglesia! Ing magwagui, pakanan ke
king dutung ning kabiayan a atiu king libutad na ning
Paraiso ning Dios.



APOOALIPSTS 2. 609

Kadnang siilat : king Iglesia king Smirna.

8 At king angel ning Iglesia king Smirna isulat mu :
Deting bague sasabyan na ning Mumuna at ning Kawakasan,
a mete at sinubling mebie :

9 Aku akikilala ku ing kekaiig dapat, at ing kekang lungkut
at ing kekang kakaluluan, (dapot ika mabandi ka), at ing
kapusungan da ding sasabi king ila Judios la, at aii la, nung
e bagkus metung lang sinagoga nang Satanas.

10 E mo pitatakutan ding bague a pibatan mu. Oini, ing
diablo yugse no ding mapilan kekayu king sukulan, bakong
masubuk ; at mika atin kong kasakitan apulung aldo. Mana-
tili kang tapat angga king kamatayan, at aku ibie ke keka ing
eorona na ning kabiayan.

11 | Ing makipanamdam, makiramdam ya king sasabyan
na ning Espiritu karing Iglesia S Itang magwagui e ya
numanu king kaduang kamatayan.

Katlung sulat : king Iglesia king Pergamo.

12 At king angel ning Iglesia king Pergamo isulat mu :
Deting bague sasabyan na ning maki matalas a talibung a
adua taram :

13 Akii akikilala ku ing kekang dapat, at nung nu ka
manuknangan, nung nu ya karin ing luklukan nang Satanas ;
at ingatan mu ing laguiu ku, at e rnu pepayalian ing paman-
yalpantaya kaku, aguiang karing aldo nang Antipas a tapat
kung saksi, mete ya king libutad yu, a nung nu ya ma-
nuknangan i Satanas.

14 Dapot atin kung mapilan bague laban keka : uiing atin
ka kean a mimingat king aral nang Balaam, a iti tiru ne i
Balae bang mibiling katatakiran king arapan da ding aiiak
nang Israel, bang mangan king midadaun king ain karing
anitu, at pamipaliwas.

15 Makanyan mu naman atin kang mapilan a mimingat
king makanyan mu ring bague a tuturu ra ding Nieolaitas,
j bague a sasakuil ku !

16 Sumisi ka pin ; uiing nung ali, datang kung agad keka
at rnakipamuk kung laban karela king talibung ning kakung
asbuk.

17 j Ing makipanamdam, makiramdam ya kiug sasabyan



610 APOOALIPSIS 2.

na ning Espiritu karing Iglesia ! Ing magwagui pakanan ke
king manang makasinup ; at dinan keng metung a malating
batung maputi, at kaniting batu makasulat ing metung a
laguiung bayu, a ninuman alang makibalu, nung e itang
tatanggap.

Kapat a sulat : hing Iglesia hing Tiatira.

18 At king angel ning Igiesia king Tiatira isulat mu:
Deting bague sasabyan na ning Anak ning Dios, a iti atin ya
karing mata a antimong lablab ning api, at ding bitis na
makatulad la king tansung binuli :

19 Aku akikilala ku ing kekang dapat, at ing lugud mu, at
kasalpantayanan, at suyu at ing kapibabatan mu ; at ding
dapat mung tauli maiguit la king minuna.

20 Dapot atin kung laban keka : paintulutan me ing ba-
baing Jezabel, a ngana manula ya at ya tuturu ya king
balayan ku, a magkamit pamipaliwas, at mangan king
miayain karing anitu.

21 At dininan keng panaun king bayang sumisi ; at ya e
mebisang sinisi karing keang pamipaliwas.

22 Oini, kaku yang ibili king metung a pagkeran, at ding
magkamit paliwas kea, king maragul a kasakitan, subali mu
nung pasisisi la king dapat da.

23 At patayan ku la ding anak na king salut ; at akilala ra
ding Iglesia king aku Itang sasaliksik king lalung masalikut a
kaisipan at karing pusu ; at ibye ku ing king balang metung
kekayu agpang king depatan na.

24 Dapot kekayu sasabyan ku at karing aliwang atiu kean
Tiatira, karing anggang e tatanggap king aral a iti. a e ro
akikilala ding bague a mangalalam nang Satanas (anti ing
sasabyan da) : Aku e ku mibiling aliwa pang pusan kekayu.

25 Makanyan man ing atiu kekayu, ingatan yung matibe
anggang aku datang ku.

26 At itang magwagui at misimpan king dapat ku angga
king kapupusan, dinan keng kayupayan karing naeion ;

27 (afc magbuntuk ya karela ing tukud a bakal ; antimo ing
pamanyunut na ning gagawang sarung gabun karing saru ;)
aku makanyan mu namang tinggap ku kang Ibpa ku ;

28 at ibye ke kea ing tala king munag.



APOGALIPSIS 2 & 3. 611

29 j Ing makipanarndam, makiramdam ya king sasabyan
na ning Espiritu karing Iglesia !

Kalimang sulat : King Iglesia hing Sardis.

O AT king angel ning Iglesia karin Sardis, isulat mu :
Deting bague sasabyan na ning maki pitung Espiritu
ning Dios, at ding pitung batuin : Aku akikilala ku ing dapat
mu, a atin kang laguiu king ika mabie ka, at ika mete ka.

2 Lumame ka at pakatibayan mu ing bague makatagan a
malapit king pangamate ; uling e ko ikit ding dapat mung
tune king arapan na ning Dios ku.

3 Ganakan rau pin, nung makananu mung tinggap at
dimdam ; at isimpan mu at sumisi ka. At nung e ka lumame
datangan da kang anting mapanako, at e mu abalu nung
nanung oras datangan da ka.

4 Makanyan man atin kang mapilan laguiu karin Sardis a
e ra dininan musing ing imaian da ; at abe kong lumakad
makaimalan maputi ; uling katampatan la.

5 Ing magwagui, iti misuluran yang makanyan king imalan
a maputi ; at e ke patdan ing laguiu na king libru ning
kabiayan, nung e ipasiag ku ing laguiu na king arapan nang
Ibp,a ku, at king arapan da ding keang banal a angeles.

6 j Ing maki panamdam, makiramdam ya king sasabyan
na ning Espiritu karing Iglesia !

Kanam a sulat : king Iglesia king Filadelfia.

7 At king angel ning Iglesia king Eiladelna, isulat mu :
Lting bague sasabyan na ning banal, a mapamye patutu,
mang maki atin king susi nang David, a bubuklat, at
niuman e ne akabat, at mikakabat, a ninuman e ne abuklat :

Aku akikilala ku ing dapat mu ; oini, binili ke king arapan
miing metung a pasbul a makabuklat, kaniti ninuman alang
maakabat ; uling atin kang ditak a kayupayan, at sinimpan
mung amanu ku, at e mu lingad ing laguiu ku.

90ini aku babie ko king Sinagoga nang Satanas, detang
sasa' king ila Judius la, at ali la, nung e maglaram la : oini
aku aptan kung ume la ken at pasisiklaud la karing bitis mu,
at aUu ra king aku liguran da ka.

lO^ablasang sinimpan mu ing amanu ning kakung kapi-



^612 APOGALIPSIS 3.

babatan, aku naman ingatan da ka king oras ning subuk a
datang king mabilug a yatu, b&lang masubukding manuknan-
gan king gabun

11 Aku datang kung agad ; ingatan mung matibe ing atiu
keka, bang ninu man e ne akua ing kekang eorona.

12 Ing magwagui, aku gawan keng asias ning pisamban
ning kakung Dios, at e ne lual .karin ; at isulat ke kea ing
laguiu ning kakung Dios, at ing laguiu na ning eiudad ning
kakung Dios, ing Bayung Jerusalem, a iti manibatan banua
ning kakung Dios, at ing laguiu ku muring bayu.

13 j Ing makipanamdam, makiramdam ya king sasabyan
na ning Espiritu karing Iglesia !

Kapitung sulat: king Iglesia hing Laodieea.

14 At king angel ning Iglesia king Laodieea, isulat mu:
Deting bague sasabyan na ning Yanasa, ing Saksing tapat at
katutuan, ing kamumulan king pamaglalang ning Dios :

15 Aku akikilala ku ing kekang dapat, king e ka marimla
at e ka mapali. Ing buri ku king ika dimla ka 6 mikapali.

16 Inyapin antining maligamgam ka, at e ka mapali at e
ka marimla, aku isuka ra ka king kakung asbuk.

17 Uling ika sasabyan mu: Aku mabandi ku, at ala na
kung kailangan nanuman, at e mu balung king ika mura ka,
at pakakalulu, at maluka, at bulag at lubas ;

18 aku iyusuk ku keka king sali ka, king kakung guintu f
medalise king api, bakang maguing mabandi ; at imalan >
maputi, bang isulud mu, at e mibulalag ing kamarinayan kir$
kalubasan mu ; at panulung mata bang ipulis mu karig
kekang mata, bakang manakit.

19 Aku ding anggang luluguran ku sasabyanan ku laat
parusan ; ika magkapilit ka pin at sumisi.

20 Oini, ati ku makatalakad king pasbul, at mamaus u ;
nung ninuman pakiramdaman na ing siwala ku at ibuklane
ing pasbul, lumub ku kea, at maki apun kung kasulu na 9 ya
kanaku.

21-Ing magwagui aku paintulutan keng makiluklkan
kanaku king kanakung luklukan, makanyan mu namajaku
migwagui ku, at mekiluklukan ku kang Ibpa ku king Jang
luklukan.



APOCALIPSIS 3 & 4. 613

22 j Ing makipanamdam, makiramdam ya king sasabyan
na ning Espiritu karing Iglesia !

Taguimpan king luklukan ning dangalan ning Dios ;

ding aduang pulu at apat a makatua at

ding apat a animales.

A KAIBAT na niti linawe ku, at oini ing metung a pasbul
rnakabuklat kaiin banua, at ing mumunang siwala a
kakung dimdam, antimo ing king pakakak, king metung yang
makisabi kanaku, ngana : j Manik ka keni ; at ipakit ku keka
ing anggang mapalyari king paintungul !

2 Kaniti murin migbili ku king Espiritu : at oini metung
yang luklukan, makabili banua, at babo na ning luklukan
ating Metung a makalukluk.

3 At ing makalukluk, ing keang wangis makatulad king
metung a batung*aspe at metung a sardio; at ating'metung
a pinanari a makapaliguid king luklukan, katulad ne ning
esmeralda.

4 At king makapatulug king luklukan ating aduang pulu
at apat a luklukan, at babo ra ding luklukan makalukluk Ia
ding aduang pulu at apat a makatua makapiblas imalan a
maputi ; at babo ning buntuk da makaputung la ding koronang
guintu.

5 At king luklukan lulual ing kildap, at siwala, at duldul :
at ating pitung pagsuluguian a maki aping milalablab king
arapan na ning luklukan, deti ila ding pitung Espiritu ning
Dios.

6 At king arapan na ning luklukan ating metung a dayat
malat a bubug, a katulad ning salamin ; at king libutad na
ning luklukan, at king makapatulug king luklukan, ating apat
a animal a mabie, mitmu lang mata king arap at king
gulut.

7 At ing mumunang animal lulupa ya king metung a
leon : at ing kaduang animal lulupa ya king metung a bieeru ;
ing katlung animal atin yang lupa a anting tau ; at ing kapat
a animal makalupa ya king aguilang susulapo.

8 At ding apat a animal a mabie, balang metung karela
maki anam lang pakpak, mitmu lang mata king makapatulug
ampon king atiu kilub ; at e la patugut king aldo at king bengi



614 APOOALIPSIS 4 & 5.

a manyabi : Banal, banal, banal ya ing Guinung Dios a
Mayupaya king sabla, a rnebie at mabibie at datang.

9 At kabang ding animal a mabie babie lang parangal at
puri at pamipasalamat king makalukluk king babo na ning
luklukan, king mabibie raangga king mangga,

10 ding aduang pulu at apat a makatua magsakab la king
arap na Nitang makalukluk babo ning luklukan, at sasamba
la Kanitang mabibie mangga king mangga, at yugse ro ding
karelang korona king arapan na ning luklukan, sasabyan
da :

11 j Karampatan ka, Guinu mi at Dios mi, a tanggapan
mu ing dangalan at ing kapurian at ing kayupayan ; uling ika
lelangan mu ing sablang bague, at king kaburian mu ila atilu
at melalang la !

Ing librung ating tatah karing pitoig tatak,
king ing eordero ya mu %ng
karampatan muklat.

K AT ikit ke king wanan na Nitang makalukluk king babo
ning luklukan, ing metung a libru a ating sulat kilub at
lual, at makakabat yang matalik karing pitung tatak.

■ 2 At ikit ke ing metung a angel a mayupaya, a kakulait
king maragul a siwala : & Ninu ing karampatan muklat king
libro at kalag karing tatak ?

3 At ninuman karin banua, aguiang king babo na ning
gabun, at king lalam na ning gabun, alang makabuklat king
libro, at makalawe.

4 At aku kikiak kung bina, uling e ya menakit metung man
a karampatan muklat king libro at makalawe.

5 At sasabyan na kanaku ning metung karing makatua :
i E ka kikiak ! oini, ing Leon king dai nang Juda, king Uyat
nang Dayid, migwagui ya bang muklat king libro, at bang
kalag karing pitung tatak.

. 6 At ikit keng makatalakad king libutad ning luklukan, at
ding apat a animal a mabie, at ding makatua, ing metung a
Oordero, anti ya mong pete; a iti atin yang pitung sagu at
pitung mata, a ila ding pitu nang Espiritu ning Dios a mipabal
king tnabilug a yatu ;



APOOALIPSIS 5 & 6. 615

7 at linapit ya at kinua ne ing libro king gamat nang
wanan Nitang ma kalukluk king babo na ning luklukan.

8 At inyang akua na ne ing libro, ding apat a animal a
mabie at ding aduang pulu at apat a makatua, migsakab la
king arapan na ning Gordero, at balang metung karela atin
yang alpa, ampon tasang guintu a mitmung ineienso iti ya ing
panalangin ding banal.

9 At dadalit lang metung a bayung dalit, ngara :
j Karampatan kang kuma king libro,
at muklat karing keang tatak ;
uling pete ra ka,
at seli mo king Dios
king daya mung sarili,
ding anggang dai, at amanu, at balayan, at naeion ;

10 At guewa mu la king kekaming Dios arian at saeerdotes ;
at mag ari la king babo ning gabun !

11 At lalawe ku, dimdam ku ing siwala ding dakal a
angeles king makapatulug king luklukan at ding animal a
mabie at ding makatua ; at ing bilang da deti laksang laksa
at yutang yuta ;

12 at deti manyabi lang maragul a siwala : j Karampatan
ya ing Oordero a pete ra, a tanggapan na ing upaya, at piban-
dian, at ing kabiasnan, at ing sikanan, at ing puri at ing
dangalan at ing bendieion !

13 At king sablang bagne a melalang a atiu banua, at king
babo na ning gabun, at king lalam na ning gabun, at babo
ning dayat malat, at ding sablang bague a atiu karela, dimdam
kong sasabi : j Bendieion, at puri at dangalan at pamanya-
kup king makalukluk king luklukan, at king Oordero, mangga
king mangga. Yanasa !

14 At ding apat a animal a mabie sasabyan da : j Yanasa !
At ding makatua migsakab la at sinamba.

Pamamuklat karing mumunang anam a tatak.

(I AT ikit ku inyang ing Oordero biklat ne ing mumuna
karing pitung tatak ; at dimdam ku king mumuna karing
apat a animal a mabie, a manyabing antimo ing siwalang
duldul : Ume ka keni.



616 APOGALIPSIS 6.

2 At linawe ku, at oini ing metung a kabayung maputi ; at
itang makalukluk babo na magdala yang pana, at mirinan
yang metung a eordna ; at meko yang migwagui, at bang
magtagumpe.

3 At inyang biklat ne ing kaduang tatak, dimdam ke ing
kaduang animal a mabie a sasabyan na : Ume ka keni.

4 At linual ya iug aliwang kabayung malutu : at ing maka-
lukluk babo na niti, mipagkaluban yang milako keti sulip king
kapayapan, balang mipapatayan ing metung at metung ; at
mirinan yang metung a maragul a talibung.

5 At inyang biklat ne ing katlung tatak dimdam ke king
katlung animal a mabie a ngana : Ume ka keni. At linawe
ku, at oini ing metung a kabayung matuling ; at ing maka-
lukluk babo na ating metung a timbangan a atiu king gamat
na.

6 At dinamdam kung metung a siwala libutad da ding apat
a aniraal a mabie, a ngana : Aduang takal a trigu king
metung a denario, at anam a takal a eebada king metung a
denario, at e mu ipanganyaya ing iaru at ing alak.

7 At inyang biklat ne ing kapat a tatak dimdam ku ing
siwala ning kapat a animal a mabie,-a ngana : Ume ka
keni.

8 At linawe ku, at oini ing metung a kabayung maputla
at itang makalukluk babo na mayayaus yang Kamatayan ; at
ing yatu ra ding mete tutuki ya king tauli na. At eleti mipag-
kaluban lang kayupayan dikil king kapat nang dake ning
yatu, bang makapakamate king sandata, at king danup, at
king salut, at karing mabagsik a animales keti king labuad.

9 At inyang biklat ne ing kalimang tatak, ikit ko lalam
ning altar ding kaladua ra detang mengamate king uli ning
amanu ning Dios, at king uli na ning karelang pamipatutu :

10 at gugulisak la king maragul a siwala : i Angga kapi-
lan, oh Guinu, ing tapat at katutuan, e mu ukuman at yablas
ing kekaming daya karing manuknangan king labuad ?

11 At mirinan lang balang metung karela metung a ima'ran
a maputi ; at karela sinabi na king painawa la pang ditak a
panaun, kabang e miganap ing bilang da munaman diug



APOGALIPSIS 6 & 7. 617

kayabe rang alipan, at ding kapatad da, a paten da naman,
a anti ila.

12 At ikit ku inyang biklat ne ing kanam a tatak, at milyari
ing metung a maragul a ayun, at ing aldo metuling ya anti-
mong raagaspang a imalan a buak at ing bulan meguing anti
yang daya,

13 at ding batuin king banua mebaldug la king gabun,
antimo ing higuera malulugus la ding keang higos, a e pa
malulut, nung sasapulan no ning angin a masikan.

14 At ing banua mekimut ya anting metung a librung
mengalulun, at ding balang bunduk ampon pulu mengakimut
la karing kakarinan da.

15 At ding arian king yatu, at ding anak ding ari, at
pekapun, at ding mabandi, at ding mayupaya, at ding
anggang alipan, at timawa, pesisalikut la karing lukib at
karing batu karing bunduk ;

16 at sinabi ra karing bunduk at karing batu : Manga-
baldug ko kekami, at ipampan yu kami king panlalawe na
Nitang makalukluk babo ning luklukan, at king mua na ning
Oordero ;

17 uling dinatang na ing marangal a aido ning keang mua,
at & ninung malyaring mitalakad ?

Ding Israelitas a tapat a makaligtas karing
panganib a miririkil.

/ 7 AT kaibat na niti, ikit ko ding apat a angel a makatalakad
king apat nang suluk ning labuad, kakawatan da ing apat
nang angin ning labuad, bang e tumiup king labuad o king
dayat malat o karing nanumang dutung.

2 At ikit ke ing aliwang angel a mumukiat king aslagan na
ning aldo, daralan ne ing tatak na ning Dios a mabie ; at
guilisak nang maragul a siwala karing apat a angel a mirinan
upayang manganyaya king gabun at king dayat malat,

3 ngana: jE yu ipanganyaya ing labuad, aguiang ing
dayat malat, aguiang ding dutung, kabang e mi la atatakan
king kanuan ding alipan na ning kekatang Dios !

4 At dimdam ku ing bilang da ding mitatakan, a dinalan



618 APOOALIPSIS 7.

apat apulu at apat a libung mitatakan karing anggang dai
ding anak nang Israel.

5 King dai nang Juda mitatakan la ding labing aduang

libu ;
king dai nang Euben labi lang aduang libu ;
king dai nang Gad, labi lang aduang libu ;

6 king dai nang Aser, labi lang aduang libu ;
king dai nang Neftali, labi lang aduang libu ;
king dai nang Manases, labi lang aduang libu ;

7 king dai nang Simeon, labi lang aduang libu ;
king dai nang Levi, labi lang aduang libu ;
king dai nang Isaear, labi lang aduang libu ;

8 king dai nang Zabul6n, labi lang aduang libu ;
king dai nang Jose, labi lang aduang libu ;

king dai nang Benjamin labi lang aduang libu ding
mitatakan.

Panaguimpan karing martlr a atiu hing ligaya.

9 Kaibat na niti, linawe ku, at oini ing metung a kekaldan
ding tau a ninuman e no abilang, migmula karing rniaaliwang
naeion at dai, at balayan, at amanu, makatalakad la arapan
na ning luklukan, at king arapan na ning Gordero, makapiblas
lang imalan a maputi at atin lang palma karing gamat da ;

10 at kukulisak da king maragul a siwala, ngara : \ Ing
pangakabus king kekaming Dios a atiu makalukluk king
luklukan, at king Oordero !

11 At ding anggang angeles makatalakad la king maka-
patulug ning luklukan at karing makatua, at karing apat a
animal a mabie ; at migsakab langan king arapan na ning
luklukan, at simban de ing Dios,

12 ngara : j Yanasa ! \ Bendieion, at dangalan, at kabias-
nan, at pamipasalamat, at kapurian, at kayupayan at sikanan
king kekaming Dios angga king mangga. Yanasa !

13 At mekibat ya ing metung karing makatua sasabyan na
kaku : Deting makapiblas imalan a maputi, ^ninu ila, at
nung nu la menibatan ?

14 At aku sinabi ku kea : Guinu, ika balu mu. At ya
sinabi na kaku : Deti ila ding lulual king maragui a kasa-



APOGALIPSIS 7 & 8. 619

kitan, at pinipi ra ing karelang imalan, at pitian da king daya
na ning Oordero.

15 Nung inya ila atilu king arapan na ning luklukan ning
Dios, at susuyuan de king aldo at bengi king keang pisamban ;
at itang makalukiuk king babo na ning luklukan iladlad ne
babo ra ing keang tabernaeulo.

16 E no dumanup at e no kumau ; at e na no sugatan ning
aldo, at aguiang nanumang pali :

17 uling ing Oorderong atiu libutad ning luklukan pastulan
na la, at tukian na la karing sibul ning danum ning kabiayan ;
at pulisan na ning Dios ing anggang lua ra ding mata ra.

Pamamuklat king kapitung tatak. Pitung angel a

makipitung pakakak. Ding apat a

mumunang pakakak.

Q AT inyang biklat ne ing kapitung tatak, migtaimik
^ banua king lub ning kapitnang oras.

2 At ikit ko ding pitung angeles a makatalakad arap ning
Dios ; dininan na lang pitung pakakak.

3 At dinatang ya ing metung a angel at tinalakad ya king
siping ning altar, tatalan yang metung a ineensariung guintu ;
at dininan neng dakal a ineienso, bang idagdag na king pana-
langin da ding anggang banal king babo na ning altar a
guintu, a atiu king arapan na ning luklukan.

4 At ing asuk ning ineienso miabe king panalangin da ding
banal, minukyat manibat king gamat ning angel angga king
arapan na ning Dios.

5 At kinua ne ning angel ing ineensario, at kitmuan ne
king api na ning altar, inugse ne king gabun : at milyaring
duldul, at siwala, at kildap ampon metung a ayun.

6 At ding pitung angeles a tatalan pitung pakakak pesiadya
la barong tiupan.

7 At ing mumuna pepakatnian ne ing pakakak : at mil-
yaring lipat at api makisamut daya ; at inugse ra king gabun :
at ing katlung dake king gabun mesilab, at ing katlung dake
karing dutung mengasilab la, at meduluk ing anggang dikut
a saguiwa.

8 At ing kaduang angel tinyup ne iug pakakak : at milya-



620



APOOALIPSIS 8 & 9.



ring anting metung a maragul a bunduk mitatau king api,
miugse ya king dayat malat ; at ing katlung dake ning dayat
malat miliaring daya ;

9 at mete la ding katlung dake karing melalang a atiu king
dayat malat, a maldbie ; at ding katlung dake karing sasaken
mesira la.

10 At ing katlung angel tinyup ne ing pakakak : at mebal-
dug yang ibat banua ing metung a maragul a batuin, mitatau
anting sulugui ; at mebaldug king katlung dake ra ding ilug at
karing sibul ning danum :

11 at ing lagiu ning batuin Ajenjo ; at ing katlung dake
ning danuman milyaring ajenjo ; at dakal lang taung menga-
mate king uli na ning danum, uling mepait.

12 At ing kapat a angel tinyup ne ing pakakak : at mepisi
ya ing katlu nang dake ning aldo, at ing katlu nang dake
ning bulan, at ing katlu rang dake ding batuin ; balang da-
lumdum ding katlu rang dake, at bang ing aldo e sunlag ing
katlunang dake, makanyan mu naman ing bengi.

13 At ikit ke at dimdara ing metung a aguila a susulapo
king kapitna ning banua, a sasabyan nang maragul a siwala :
j Ay, ay, ay karetang manuknangan king labuad, king uli ra
ding aliwa pang siwala ra ding pakakak, a tigtigan da ding
atlu pang angeles !

Ing kalimang pakakak, 6 ing mnmunang / Ay !

Q AT ing kalimang angel tinyup ne ing pakakak : at ikit ke
^ ing metung a batuin a mebaldug ibat banua angga king
gabun ; at miabye ya kea ing susi ning talaga ning kalalaman.

2 At biklat ne ing talaga ning kalalaman ; at menik ing
asuk ning talaga, antimo ing asuk ning metung a maragul a
borno ; at meralumdum la ing aldo ila ning angin, uli ning
asuk king talaga.

3 Afc king asuk linual la ding durun king labuad, at dininan
nong upaya anti ing upaya ra ding alakdan keti king yatu.

4 At mintus karela king e ra panganiaya ing dikut king
gabun, aguiang kaisanu mang saguiwa, aguiang nanumang



APOOALIPSIS 9. 621

dutung, nung e bukud niu karetang taung alang tatak king
Dios karing karelang kanuan.

5 . At mipaintulut karela king e ro papaten, nung e pasaki-
tan da lang limang bulan ; at ing pasakit da antinio ing
pamipasakit ning alakdan nung sugatan ne ing tau.

6 At karing aldo a deta ding tau panintunan da ing kama-
tayan, at e ra akit ; at pagnasan dang mate, at ing kamatayan
tumakas karela.

7 At ing aske dmg durun, katulad do ding kabayung
misadya dikii king pamipamuk ; at karing buntuk da metung
a anti mong korona kalupa ning guintu ; at ding lupa ra anti
ing lupa ding tau.

8 At atin lang buak anti dmg buak ding babai ; at ding
ipan da anti la mo ding ipan ding leon.

9 At makibaluti lang anti mong baluting bakal]; at ing
biung ding karelang pakpak antimo ing biung da ding karro
at ding dakal a kabayu a sasagasa king pamipamuk.

10 At atin lang iki a kalupa ra ding iki ra ding alakdan, at
atin lang tibu ; at king iki ra atiu karin ing karelang kayupa-
yan a pasakit karing tau king lub ning limang bulan.

11 At makimetung lang pekaari king kasarilinan da, ing
angel ning talaga ning kalalaman : ing laguiu na king hebreo
Abaddon, at king griego atin yang laguiu Apolyon.

12 Ing mumunang \ ay ! miiabas ne ; at oini tuki la pa
ling aduang ay.

Ing hanam a pahahah, 6 ing haduang / Ay !

13 At ing kanam a angel tinyup ne ing pakakak : at meka-
ramdam kung metung a siwala karing sagu ning altar a
guintu, a atiu king arap ning Dios,

14 a sasabyan na king kanam a angel a makipakakak :
Kalagan mo ding apat a angeles a makagapus king siping na
ning maragul a iiug Eufrates.

15 At kelagan da la ding apat a angeles, a misadya dikil
king horas, at aldo, at bulan, at banua king barong paten
ding katlu rang dake ding tau.

16 At ing bilang da ding makipamuk a sasake kabayu adua
lang dalan a yuta : aku dimdam ku ing bilang da.

17 At makanyan kong ikit ding kabayu king taguimpan ;



622 APOOALIPSIS 9 & 10.

at ding pakalukluk babo ra makibaluti lang api, at jacinto
ampon asufre ; at ding buntuk ding kabayu anti la ding
buntuk da ding leon ; at king asbuk da lulual ing api at asuk
ampon asufre.

18 King uii ra deting atlung batbat mete la ding katlu rang
dake ding tau ; king uli ning api at asuk at asufre a lulual
king asbuk da.

19 Uling ing upaya ra ding kabayu atiu king karelang
asbuk, at karing iki ra ; uling ding iki ra kalupa ro ding
ubingan, at makibuntuk la ; at deti ilang panampalasan da.

20 At ding mitagan karing tau, ding e mete kaniting bat-
bat, e la pesisisi king depatan da ding karelang gamat, bang
lakuan da ing pamanyamba karing demonios, karing anitung
guintu, at pilak, at tansu, at batu, at dutung ; a deti e la
malyaring makakit, at makaramdam, at lumakad ;

21 anti mu naman e. la pesisisi king pamakamate ra, agui-
ang king karelang pamaganitu, aguiang king karelang maki-
pangalugud aguiang king karelang pamanako.

Ing librong menibaian banua a lalaMakan nang Juan.

1 A AT ikit ke ing metung a angel a mayupaya a kukuldas
ibat banua miimalan king metung a b'iga; at ating
metung a pinanari atiu babo nang buntuk ; at ing keang lupa
anti ya mo ing aldo, at ding keang bitis anti lang asias a api :

2 at king keang gamat atin yang metung a malating
librong makabuklat : at ing bitis nang wanan tikbang ne babo
ning dayat malat, at ing kaili babo ning labuad ;

3 at kinulisak yang maragul a siwala, antimong leon a
bubungil ; at inyang mekakulisak ne, ding siwala nang pitung
duldul minyabi la.

4 At inyang mekapanyabi na la ding pitung duldul, aku
isulat ku sana, inyang dimdam ku ing metung a siwalang
ibat banua, a sasabyan na ; Tatakan mo ding bague a sinabi
ra ding pitung duldul, at e mu susulat.

5 At ing angel a ikit kung makatalakad babo ning dayat
malat at ning labuad, telakad ne ing gamat nang wanan
banua,

6 at sinempa ys, Kanitang mabibie angga king kapilan
man, a linalang king banua at king sablang atiu kea, at king



APOCALIPSIS 10 & 11. 023

gabun ampon ing sablang atiu kea, at king dayatmalat
ampon king sablang atiu kea, a e na magluat ;

7 nung e karing alelo na ning siwala ning kapitung angel,
nung malapit na neng tiupan ing pakakak, nung rnakanyan
meari na ing misterio na ning Dios ; dikil king mayap a balita
a selese na karing manulang alipan na.

8 At ing siwalang dimdam ku banua, minyabi yang pasibayu
kaku, ngana : Lumakad ka, kuanan me ing librung maka-
buklat a atiu king gamat ning angel a makatalakad babo ning
dayat malat at ning labuad.

9 At aku mine ku king angel, sinabi ku kea king ibie ne
kaku ing malating libro. At ya sinabi na kaku : j Kuanan
me at kanan me ! at ya dinan na kang pait king atian, dapot
king kekang asbuk malyari yang mayumu anti ing pulut.

10 At kinua ke ing malating libru king gamat ning angel,
at pengan ke ; king asbuk ku mayumu yang anti ing pulut ; at
inyang apangan ku ne, raepait ku atian.

11 At sinabi na kaku : Kailangan king ika pasibayu kang
manula karing dakal a balayan, at naeion, at amanu ampon
arian.

Ding adaang saksi

"| 1 AT miabye ya kaku ing kawayan kalupa na ning panyu-
-*- kad, sinabi na kaku : Talakad ka at sukdan me ing
pisamban na ning Dios, at ing altar, at ding sasamba karin.

2 Dapot ing patiung atiu lual paburean me, at e me susuk-
dan ; uling miabie ya karing gentiles, at ila dalpakan de ing
Santa Ciudad apat apulu at aduang bulan.

3 At aku dinan kong kayupayan ding aduang saksi ku, a
ila manula la king lub ning libu at aduang dalan at anam
apulung aldo, makaimalan lang suput.

4 Deti iia ding aduang oliva, at ding aduang mangangaragul
a pagkandilan, a atiu king arapan na ning Guinu ning mabilug
a labuad.

5 At nung ninuman pagnasan dong panasakilan, api ing
lulual karing asbuk da, at lalaklakan do ding salang da ; at
nung ninuman pagpilitan nong panasakitan, kailangan king
mate ya king anti kaniting paralan.



624 APOOALIPSIS 11.

6 Deti makiupaya lang mikabat king banua, bang e muran
king aldo ning karelang pamanula ; at atin lang upaya king
danum, bang apapalyarian dang daya, at bang apanganyaya
ra ing labuad klng anggang miayaliwang batbat kapilan man
a buri ra.

7 At nung mayari na ing karelang pamipatutu, ing animal
a manik ibat king kalalaman makipamuk yang salang karela,
at asaul na la at pamaten.

8 At ding bangke ra mikalat la king plasa na ning maragul
a eiudad, a king espiritu mipalaguiwan Sodoma, at Egipto, a
nung nu ya naman mipaku ing karelang Guinu.

9 At karing balayan at amanu at naeiones albayan da la
ding bangke ra atlung aldo at kapitna, at e ra ipaintulut king
ding bangke ra mikutkut la.

10 At ding manuknangan ba-bo ning labuad magsaya la
karela, at gawa lang pikatulan ; at mipamaralan lang lamak
ing metung at metung karela ; uling deting aduang manula
pepasakitan da la ding manuknangan king labuad.

11 At kalabas na ning atlung aldo at kapitna ing espiritu
ning bie a tubud ning Dios, linub ya karela, at tinalakad la :
at mirinan lang maragul a takut ding menakit karela.

12 At mekaramdam lang metung a siwalang maragul a
ibat banua, a sasabyan na karela : Manik ko keni. At
minukiat la banua king metung a biga, at ding salang da
akakit da la.

13 At kanitang oras a ita milyari ing masikan a ayun, at
melasak ing kapulu nang dake ning eiudad, at mete la king
ayun ding pitung libu katau ; at ding aliwa mengatakutan la,
at minye lang kapuryan king Dios banua.

14 Ing kaduang j ay ! milabas ne ; oini ing katlung \ ay !
daratang yang marapal.

Ing kapitung pakakak.

15 At ing kapitung angel tinyup ne ing pakakak : at mil-
yari ing mangangaragul a siwala karin banua, a ngara : Ing
kaarian keti king yatu, milyari larjg kaarian na ning kekatang
Guinu, at ning keang Oristu : at ya magari ya angga king
mangga.



APOOALIPSIS 11 & 12. 62-5

16 At ding aduang pulu at apat a makatuaDg niakalukluk
king babo ra ding luklukan king arapan na ning Dios, migsa-
kab la at simban de ing Dios,

17 ngara : j Babie mi keka ing pamipasalamat, oh Guinung
Dios a Mayupaya king sabla, mabibie at mebie, uling kinua
mu ing maragul mung kayupayan, at migari ka !

18 At mipagkamua la ding naeion, at ing kekang mua
dinatang na, at ing panaun da ding mete balang miatulan, at
banang mibie ing ablas karing kekang alipan a manula, at
karing banal, at karetang tatakut king kekang laguiu, karing
mangalati at karing mangangaragul, at ing pamanlipul karing
raanganyaya king labuad.

19 At mebnklat ya ing pisamban na karin banua ning Dios,
at ing kaban ning keang tipan meakit ya king keang pisam-
ban : at memangildap, at siwala, at duldui, at metung a ayun,
ampon uran lipat.

Ing babai at ing dragon.

1 O AT metung a maragul a tanda meakit ya banua : Metung
■*• a babaing miimalan king aldo, at ing bulan king lalam
ding keang bitis, at king keang buntuk metung yang koronang
makilabing aduang batuin ;

2 at ya mabuktut ya, pepapiglo ya king pamiramdam na
king pamanganak, at magkakasakit yang manganak.

3 At meakit ya pa ing aliwang tanda king banua ; at oini
metung yang maragul a dragon a malutu, atin yang pitung
buntuk at apulung sagu, at karing keang buntuk pitu no mang
diadema ding makaputung.

- 4 At ing keang iki papalisan no ding katlung dake karing
batuin banua, at babaldug no king labuad : at ing dragon
migtalakad ya arap ning babaing manganak, baneng laklakan
ing keang anak, nung ibait na ne.

5 At menganak yang metung a Ialaki, a magari karing
anggang naeion a makipamalukang bakal ; at ing keang anak
mesamsam ya angga king Dios at angga king keang luklukan.

6 At ing babai tinakas yang mine king ilang, a nung nuya
ating metung a karinan a sidya ning Dios, bang karin de am-
punan king lub ning libu at aduang dalan ampon anam
apulung aldo.



626 APOGALIPSIS 12.

7 At mikapamipamuk karin banua : I Miguel at ding
angeles na mekipamuk lang salang king dragon ; at ing dragon
at ding angeles na mekipamuk la ;

8 dapot e la migwagui, at e ra naman ikit ing karelang
tuknangan karin banua. ?

9 At bildug de ing maragul a dragon, ing matuang ubingan
a mipalaguiwan diablo at Satanas, a iti pipirait nan no ding
king mabilug a yatu ; mebaldug ya king labuad, at ding keang
angeles mebaldug lang kayabe na.

10 At dinamdam kung metung a maragul a siwala banua,
a ngana : Ngeni dinatang na ing kaligtansan at ing kayu-
payan at ing kaarian na ning kekatang Dios, at ing kayupa-
yan na ning keang Oisto ; uling ing talapagsumbung ding
kekatang kapatad mebaldug ne, a isusumbung na la king
arapan na ning kekatang Dios aldo at bengi.

11 At ila simbut de king uli na ning daya na ning Oordero,
at king amanu na ning keang pamipatutu ; at e ra liguran
ing karelang bie angga king kamatayan.

12 Inya magsaya kayu, oh banua mangga na ikong manuk-
nangan karela. j Kalulu na la ding manuknangan king labuad
ampon king dayat malat ; uling ing diablo tinipa ya kekayu, atin
yang maragul a mua, baluan nang ditak na ing panaun na !

13 At inyang ikit ning dragon king ya bildug de king
labuad, pekisalangsangan ne ing babaing menganak metung
a lalaki.

14 At king babai mipagkalub la ding aduang pakpak,
anting metung a maragul a aguila, bang sulapo king ilang,
king keang tuknangan, a karin de inampunan king misan a
panaun, at ding panaun, at kapitna ning metung a panaun,
king sangil ning ubingan.

15 At ing ubingan migha ya king asbuk na king gugu-
lutan na ning babai, danum a anti mong ilug, baneng apa-
samsam king agus.

16 At ing gabun seupan ne ing babai, at ing gabun bisni
ne ing asbuk na, at inalduk ne ing ilug a bigha ning dragon
king keang asbuk.

17 At ing dragon mimua ya king babai, at ine nong paki-
pamukan ding makatagan karing dai na, ding tutupad king
utus ning Dios, at makipatutu kang Jesucristo.



APOOALIPSIS 13. 627

Ing animal a sinaha hing dayat malat.

1 O AT aku makatalakad ku babo ning balas ning dayat
10 malat.

At ikit ke ing metung a animal a sinaka king dayat malat
a atin yang apulung sagu at pitung buntuk, at karing sagu
na apulu lang eorona, at babo ra ding buntuk na laguiung
kapusungan.

2 At ing animal a ikit ku kalupa ne ning leopardo, at ding
bitis na anti la mo ding karing oso, at ing asbuk na anti yang
asbuk ning leon : at binye na kea ning dragon ing keang
kayupayan at keang luklukan, at maragul a kapalyarian.

3 At ikit ke ing nietung karing buntuk na anti yang mika-
sugat a ikamate na ; at iting sugat a ikamate na kinayap ya ;
at ing mabilug a labuad mengapamulala, king gugulutan na
ning animal :

4 at simban de ing dragon a minye kayupayan king ani-
mal ; at sinamba la king anitnal, ngara : 1 Ninung maguing
anti ing animal, at ninung makapakipamuk laban kea ?

5 At mirinan yang asbuk a manyabi king mangangaragul
a bague, at kapusungan ; at mirinan yang kayupayan bang
dapat apat apulu at aduang bulan.

6 At biklat ne ing asbuk na king kapusungan laban king
Dios, bang pagpusungan na ing laguiu na, at ing keang
tabernaeulo, at ding manuknangan banua.

7 At mipaintulutan yang makipamuk karing banal, at
saulan na la : at mirinan yang upaya karing anggang dai, at
balayan, at amanu, at tau.

8 At ding anggang manuknangan king labuad samban de,
detang laguiung e makasulat king libru ning bie, ning Oordero
a pete ra ibat king kamumulan ning yatu.

9 Nung ninuman makipanamdam, makiramdam ya.

10 Nung ninumang mebibag, pangabibag ing ulian na ;
ninumang makamate king pataram, kailangan mate ya king
pataram. Kaniti atiu ing pamibabata ra at ing kasalpanta-
yanan da ding banal.

Ing animal a sasaka hing gahnn.

11 At ikit ke ing aliwang animal a sasaka king gabun ; at



628 APOOALIPSIS 13 & 14.

makiadua yang sagu anti ing karing tupa, at manyabi yang
anting metung a dragon.

12 At gagamitan na ing mabilug nang kayupayan ning
mumunang animal king arapan na, at daraptan na king ing
labuad, at ding manuknangan kea samba la king mumunang
animal, nung isanu ing makimaragul a sugat a kinayap.

13 At darapat yang mangangaragul a tanda, nanupata
patipa yang api ibat banua king yatu, king lalawan king tau.

14 At pipiraitnan na la ding manuknangan king labuad,
king pamamilatan da ding tandang miabye a upayang arapat
na king arapan na ning animal ; sasabyan na karing manuk-
nangan king yatu king gawa laug larawan na ning animal a
mesugat pataram, at mebie ya.

15 At mikakapaintulutan yang makaibie bie king larawan
na ning animal, nanupata ing larawan ning animal e mu
bukud manyabi ya, nung e daraptan na king ninuman ing e
samba king larawan na ning animal, papate nala.

16 At daraptan na king ding sabla karing mangangalati at
mangangaragul, anti mu naman masalapi at kalulu, makanyan
mu naman timawa at alipan, mikaatin lang kintal king gamat
a wanan, o king karelang kanuan,

17 at bang ninuman alang makasali o makapisali king
ninuman, nung e itang makikintal 6 king laguiu ning animal,
o ing bilang ning kayang laguiu.

18 Kaniti ating kabiasnan. Ing ating kaisipan, balakan
na ing bilang na ning animal, uliug bilang na ning metung a
tau ; at ing bilang na anam a dalan anam apulu at anam.

Ing Gordero at ding meatbus Iting babo na ning bunduk
ning Sion.



14



AT linawe ku, at oini ing Oordero atiu king babo na ning
bunduk ning Sion at ding kayabe na dinalan apat
apulung libu a makiatin king laguiu na at king Iagiu nang
Ibpa na, makasulat king karelang kanuan.



f*



2 At dimdam ku ing siwalang ibat banua, antimo ing biung
ning dakal a danum, at anti ing kalugkug ning metung a
masikan a duldul ; at ing siwalang dimdam ku antimo ing
karing talapanigtig alpa a ating alpang titigtigan da ;

3 at dadalit lang anti wari ing metung a dalit a bayu



APOOALIPSIS 14. 629

king arapan ning luklukan, at arapan da ding apat a animal a
mabie, ampon diog makatua ; at ninuman alang raakapagaral
king dalit a ita, nung e mu detang dinalan apat apulu at apat
a libu, a meatbus keting labuad.

4 Deti ila ding e minawa karing babai ; uling dalaga lang
alang bakas. Deti, ila ding tutuki king Gordero nuya man
ume. Deti ilang meatbus karing tau, kamumulan a bunga
tungkul king Dios at tungkul king Oordero.

5 At king asbuk na alang meakit a kalaraman ; ala lang
musing.

Ing pamibulalag ding atlung angel king
pamanuham ning Dios.

6 At ikit ke ing metung a angel susulapo ya king kapitna
na ning banua, atin yang metung a mayap a balita alang
angga a ipamalita karing manuknangan king gabun, at balang
metung a naeion, at dai, at amanu, at balayan ;

7 at sasabyan na king maragul a siwala : Tumakut ko
king Dios at dinan yeng dangalan ; uling ing oras ning keang
pamanatul miras na ; at samba ko kanitang linalang king
banua at labuad, king dayat malat ampon king sibul ning
danum.

8 At ing aliwang angel, ing kadua, tinuki yang sinabi :
Melasak ne, melasak ne ing maragul a Babilonia, a pepainum
karing anggang naeion king alak na ning mua king keang
pamipaliwas.

9 At ing aliwang angel, ing katlu a tinnki karela, sasabyan
na king maragul a siwala : Nung ninuman samba ya king
animal at king larawan na, at tanggap yang kintal king
kanuan na o king gamat na,

10 ya man minum ya naman king alak ning mua na ning
Dios, a iti makasadyang alang samut king kalis ning keang
mua ; at mipasakitan ya king api at asupri, king arapan da
ding angeles a banal at king arap ning Cordero :

11 at ing asuk ning karelang kasakitan magparati angga
man king kapilan ; at ala lang painawa king bengi at aido
ding sasamba king animal at king larawan na, at ninumang
tatanggap king kintal ning keang laguiu.



630 APOOALIPSIS 14

12 Atiu kaniti ing pamibabata ra ding banal, ding tutupad
king utus ning Dios, at king kasaipantayanan kang Jesus.

13 At dimdam ku ing metung a siwala banua a sasabyan
na : j Nuan la ding mete a mamamate king Guinu manibat
ngeni angga king paintungul ! j yanasa ! ngana ning Espiritu ;
balang painawa la king karelang dapat, at ing dapat da tutuki
karela.

Ing tangke at ing bunga.

14 At linawe ku at oini ing metung a bigang maputi, at
babo na ning biga makalukluk ya ing Metung a kalupa na
ning metung a anak ning tau a king buntuk na mamutung
yang metung a koronang guintu, at king gamat na metung
yang lait a mataram.

15 At ing metung a angel linual ya king pisamban kukulisak
na king maragul a siwala king makalukluk king babo ning
biga : Yugse me ing lait mu, at mamaiut ka ; uling ing oras
ning pamamalut miras na, uling ding tangke king labuad
malulut na la.

16 At ing makalukluk babo biga, bildug ne ing lait na king
labuad ; at ing king labuad mepalut.

17 At ing aliwang angel linual ya king pisamban a atiu
banua, tatalan ya namang metung a lait a mataram.

18 At ing metung a angel linual ya king altar, a iti makika-
yupayan ya king api ; at kiiisak nang maragul a siwala king
makilait a mataram, ngana : Yugse me ing lait mung
mataram, at palutan mu ing tangke king labuad ; uling
malulut no ding karelang uvas

19 At ing angel bildug ne ing lait nang mataram king
labuad, at tinipun no ding uvas king labuad, at bildug no kir.g
alakan a maragul a alakan king mua na ning Dios.

20 At demusak ne ing alakan king lual ning eiudad ; at
king alakan linual ing daya miras karing prenu ra ding
kabayu, king dayung angga king libu at anam a dalan a
estadio.



APOOALIPSIS 15 & 16. 631

Ding pitung dngeles at pitung kopa, o ding
pitung tauling / Ay !

1 K AT ikit ke ing aliwang maragul a tanda at makapag-
mulala : pitu lang angeles ding tatalan karing pitung
katatauiian a batbat ; uling kareti mapupus ing mua ning
Dios.

2 At ikit ke ing anti waring metung a dayat malat a bubug
a makisamut api ; at detang linual a migwagui king animal,
at king keang larawan, at king bilang na ning laguiu na, atilu
babo ning dayat maiat a bubug tatalan lang alpa ning Dios.

3 At dadalit da ing dalit nang Moises, alipan na ning Dios,
at ing dalit na ning Oordero, ngara :

j Maragul la at makapagmulala ding kekang dapat,
oh Guinung Dios, ing Mayupaya king sabla ;
matulid la at katutuan ding kekang dalan,
Ob Ari ra ding panaun !

4 (, Ninung e tumakut, oh Guinu, at e parangal king ke-
kang laguiu ? uling ikang sarili ing banal :

uling dmg anggang naeiones datang la

at samba la king arapan mu ;

uling ding kekang banal a dapat mibulalag la.

5 At kaibat da deting bague linawe ku, at makabuklat ya
ing pisamban na ning king pamitutu karin banua :

6 at king pisamban linual la ding pitung angeles a tatalan
karing pituug batbat, makaimalan lang linong lubus at mas-
lag, at pakababat lang babat a guintu king salu.

7 At ing metung karing apat a animal a mabie minye ya
karing pitung angeles pitung guintung lulanan, mitmu la king
mua na ning Dios, a mabibie angga king mangga.

8 At kinatmu ya ing pisamban king asuk ning dangalan
na ning Dios at ning keang kayupayan : at ninuman alang
milub king pisamban, anggang e la metupad ding pitung
batbat da ding pitung angeles,

1 Ct AT dimdam ku ing metung a maragul a siwala king
pisamban, a manyabi karing pitung angeles : Ume
kayu, at ibulus yo king labuad ding pitung lulanan king mua
na ning Dios.



632 APOOALIPSIS 16.

2 At linual ya ing mumuna at bilus ne ing lulanan na king
babo ning labuad ; at meguing sugat a marawak at mabayat
karing taung makikintal king ayup, at pesisamba king keang
larawan.

3 At ing kadua bilus ne ing lulanan na king dayat malat
at milyaring daya anting ibat king metung a mete ; at ding
anggang kaladuang makibie mete la ding anggang atiu king
dayat malat.

4 At ing kablu tigtug ne ing lulanan na karing ilug at
karing sibul ning danum, at deti milyari lang daya.

5 At dimdam ku king angel ning danuman, a ngana :
Banal ka, oh Santong Dios, mabibie at mebie uling minatul
kang makanyan ;

6 uling iia bibu ra ing daya ra ding banal at ding manula,
at ika pepainum moug daya a karampatan da. •

7 At ing aliwa dimdam keng minyabi a ibat king altar :
Katutuan, oh Guinung Dios, ing Mayupaya king sabla, katu-
tuan la at matulid ding kekang atul.

8 At ing kapat bilus ne ing lulanan na king aldo ; at miri-
nan yang kayupayan duluk karing tau king api.

9 At mitau la ding tau king maragul a pali, at pigpusungan
da ing laguiu na ning Dios, a ating kayupayan dikil kaniting
batbat ; at e la pesisisi bareng purian.

10 At ing kalima bilus ne ing lulanan na king luklukan na
ning animal ; at ing kaarian na meralumdum ; at ngitngat do
ding karelang dila king uli na ning kasakitan,

11 at migpusung la king Dios na ning banua, Iring uli ning
kasakitan da at karing karelang sugat ; at e la pesisisi king
dapat da.

12 At ing kanam bilus ne ing lulanan na king maragul a
ilug ning Euirates ; at melangi ing danum na, bang maguing
dalan a misadya karing ari king aslagan.

18 At ikit ku king asbuk ning dragon, at king asbuk ning
animal, at king asbuk ning malaram a manula, atlung espiri-
tung marinat a antimong tugak :

14 uling espiritu lang demonio a gagawang tanda ; a ayan



APOOALIPSIS 16 & 17. 633

do ding anggang arian a manuknangan king yatu barong
tipunan king pamipamuk king maragul a aldo na nmg Dios
a Mayupaya king sabla.

15 (Oini, aku datang kung anting mapanako. Nuan ya
itang lalame, at ingatan na ing imalan na ; bayang e lumakad
lubas at e atangalan da ing ikarine na.)

• 16 At tinipun da la ketang karinan a ausan dang Armagedon
king amanung hebreo.

17 At ing kapitu biius ne ing .aianan na king angin ; at
iinual ing metung a maragul a siwala king pisamban, manibat
king luklukan, sasabyan na : Merapat na.

18 At memangildap, at siwala at duldul, at raikamaragul a
ayun, a e pa milyari kapilan man ibat king mikatau king
yatu, metung a ayun a binang maragul at binang masikan.

19 At ing maragul a eiudad mikawakawani yang atlung
dake, at ding eiudad karing naeiones mengalasak la : at ing
marangal a Babilonia dinatang ya pin king katandanan na
ning Dios, bang dinan ne king kalis ning alak ning keang
mua.

20 At tinakas ing anggang pulu, at ding bunduk e no
meakit

21 At menabu ya karing tau ing metung a lipat a maragul
a ibat banua, antimo ing bayat na ning metung a talento :*
at ding tau pigpusungan de ing Dios king uli na ning lipat ;
uling ing batbat na mebinang maragul.

Pangalasak na ning Babilonia. — Taguimpan king

bantug a patutut a amuyutan na

ning animal.

1 H AT dinatang ya ing metung karing pitung angeles a
makiating pitung lulanan, at manyabi ya kaku, ngana :
Ume ka keni ; at pakit ku keka ing atul na ning bantug a
patutut, a makalukluk king babo na ning dakal a danum ;

•2 a kea la mekipangalugud ding arian keti sulip, at ding
manuknangan king labuad mengalasing la king bagsik ning
alak na ning pamakipangalugud na.

* Tiiiibang yang dinalan aduang pulu at liraang libra-



634 APOGALIPSIS 17.

3 At dela na kung atiu king Espiritu king nietung a ilang :
at ikit ke ing inetung a babai makalukluk babo na ning
metung a animal a malutu, mitmu ya king laguiung pamag-
pusung, at makipitu yang buntuk ampon apulung sagu

4 At ing babai makaimalan yang purpura at malutu, at
pemutian yang gumtu at batung mayalaga ampon perlas, at
tatalan yang kalis a guintu king gamat na mitmu king maka-
sumami, nanupata king karinatan na ning keang pamaki-
pangatawan ;

5 at babo ning buntuk na metung a laguiung makasulat :
MISTERIO : BABILONI A ING BANTUG A INDU RA
DING PATUTUT AT DING MAKASUMAMI KING
GABUN.

6 At ikit keng melasing ing babai king daya ra ding banal.
at king daya ra ding martires kang Jesus. At inyang ikit ke
mipamulala ku king maragul a pangapamulala.

7 At sinabi na kaku ning angel : i Bakit magmulala ka ?
aku sabyan ku keka ing misteriu ning babai, at ing animal a
magdala kea a makipitung buntuk at apulung sagu.

8 Ing animal a ikit mu linto ya, at ala, at malapit yang
lual king kalalaman, at ume king kasiran. At ding manuk-
nangan king labuad a e makasulat a laguiu king libru ning
kabiayan ibat king pangalalang ning yatu, mangapamulala
la pamanakit da king animal a linto, at ala, at lunto ya.

9 j Kaniti ing kaisipan a ating kabiasnan ! Ding pitung
buntuk, pitu lang bunduk a luluklukan na ning babai ;

10 at pitu lang ari ; ding lima karela mebaldug la, ing
metung karela ya, at ing metung. e pa dinatang ; at paman-
yatang na kailangan manatili yang ditak a panaun.

11 At ing animal a linto, at ala, ya murin ing kawalu at
kakampi re ding pitu at ume ya king kasiran.

12 At ding apulung sagung ikit mu, apulu lang ari, e la pa
tinanggap kaarian ; dapot tanggap lang kayupayan king
animal, antimong ari metung mung oras.

13 Deti mikakametung la kaisipan, at ibye ra ing kayupa-
yan da at katungkulan king animal.

14 Deti makiparnuk la laban king Oordero at saulan na la,
uling ya ing Guinu ra ding anggang guinu, at ing Ari ra ding
anggang ari, at detang atiu kea, ila ding meaus at mepili
ampon tapat.



APOCALIPSIS 17 & 18. 635

15 At sinabi na kaku : Ding danuin a ikit mu, nung nuya
makalu.kluk ing patutut, balayan la, at kekaldan at naeiones,
at amanu.

16 At ding apulung sagung ikit mu, at ing animal, deti
akasaman de ing patutut, at pabustan deng magsarili, at
lubasan de, at kanan da ing laman na, at dulukan de king
api.

17 Uling ing Dios binili na karing pusu ra, a dapat king
keang nasa, at ibili ra king kapigaganakan da at ibie ra ing
kaarian da king animal angga king pamintuan do ding
amanu na ning Dios.

18 At ing babaing ikit mu, ya ing maragul a eiudad a
magari keti king yatu.

Ing pangalasak na ning Babilonia. — Sambitan na
ning labuad dikil kea.

1 Q AT kaibat da deting bague ikit ke ing aliwang angel
^^ tinipang ibat banua, atin yang maragul a kayupayan ;
at ing labuad mesala king keang ligaya.

2 At kinulisak y& king makiupayang siwala, ngana : mis-
aldak ya, misaldak ya ing marangal a Babilonia, at milyari
yang tuknangan da ding demonios, at lukib da ding anggang
espiritung marinat, at kulungan da ding anggang ayup a
marinat at pikakasaman.

3 Uling king alak na ning mua king keang pamakipang-
alugad mebaldug la ding anggang naeiones ; at ding arian king
yatu rnigkamit lang pamakipangalugud kea, at ding mangalakal
keti king yatu mengabandi la king uli na ning binang dakal
nang pamagkaula.

4 At dinamdam kung aliwang siwala banua, a sasabyan
na : Pasilual ko kea, kakung balayan, bakong e mirame king
keang kasalanan, at bang e ko tanggap king keang batbat ;

5 uling ding kasalanan da miras la angga banua, at ing
Dios aganaka na na ing karelang dewakan.

6 Dinan ye agpang king binye na kekayu ; at bayaran yeng
adua timbang king keang dapat, king kalis nung nu na pilauk,
misamut kayu adua timbang dikil kea.

7 Nung makananung pigmarangal na at mebie king kala-



636 APOGALIPSIS 18.

yawan, makanyan naman ing ibye yu keang pamipasakit at
lungkut ; uling ya sasabyan na king pusu na : Aku maka-
lukluk kung reina, at e ku mebalu, at e ku akit kapilan man
ing kalungkutan.

8 Uling king misan a aldo datang kea ing batbat, kamatayan,
lungkut, at danup ; at malyari yang maduluk king api; uling
ing Guinung Dios masikanan yang matul kea.

9 At nung akit da ing asuk naning keang pangasilab
manangis la at managulele kea ding arian king yatu, at
migkamit pamakipangaluguk at mebie king kalayawan
kea,

10 magbili la king marayu uli ning takut da king dusa na,
ngara ; j Ay, ay kanitang marangal a eiudad ning Babilonia,
kanitang eiudad a mayupaya ; uling king metung mung oras
dinatang ing keang atul !

11 At ding mangalakal king labuad manangis la at manag-
ulele kea, uling ala nang sali king kalakal da :

12 kalakal a guintu at pilak, at batung mayalaga, at perlas,
at masinsin a linung maputi, at purpura, at sutla, at imalan a
malutu; at miayaliwang mangabanglung dutung, at karing
sarisaring kasangkapan a garing, ampon miayaliwang kasang-
kapan a dutung a binang mayalaga, at tangsu, bakal, at
marmol ;

13 at kanela, ampon pagkabanglu, at ineiensu, at unguentu,
at olibano, at alak, ampon laru, at sampagang arina, at trigu,
at animal, at tupa ; at kabayu at earruages, at alipan, at
kaladua ra ding tau.

14 At ding bungang pangaibugnan na ning kekang kaladua
kinawani la keka ; at ding anggang mangaulaga at manga-
santing kinawani nangan keka, at kapilan man e mu na akit.

15 Ding mangalakal kareting bague, a mibandi king uli na,
magbili lang marayu king takut da king keang parusa, pas-
itangis la at managulele,

16 ngara : j Ay, ay kanitang marangal a eiudad, a mi-
imalan linung masinsin a maputi at purpura, at malutu at
pemutian guintu, at batung mayulaga, at perlas !

17 uling king raetung a oras milyari ngang melipul ing anti
kanitang maragul a kayatinan. At ding anggang pekapun
karing sasaken at ding anggang maglayag numan karin, at



APOOALIPSIS 18 & 19. 637

ding rnarineros, at ding anggang manintunan bie king dayat
malat, atilu king marayu,

18 at memangulisak la pamanakit da king asuk ning keang
pangasilab, ngara : £ Isanu kayang katulad na nitang
marangal a eiudad ?

19 At bububuran dong alikabuk ding buntuk da, at guguli-
sak lang manangis, at managulele, ngara : j Ay, ay kairitang
marangal a eiudad, a ding anggang makisaken kmg dayatmalat
mibandi langan king uli na ning pibandian da ; uling king lub
ning metung a oras milyari ngaug mesira !

20 Tumula ka, tungkul kea, ob banua, at ikong banal at
apostoles at manula ; u!ing ing Dios inablas na kea ing depat
na kekayu.

21 At ing metung a angel a masikan dinamput yang metung
a batung maragul a anting guilingan, at besibas ne king dayat-
malat, ngana : Makanyan ing pangasaldak nang makasdan
ning pangalasak ning Babilonia, itang marangal a eiuelad at
kapilan man e na mayakit.

22 At ing siwala ding titigtig alpa, at musikus, at titigtig
basle at titigtig pakakak, kapilan man e no maramdam keka \
at ninumang talaturu king dapat nanuman e na mayakit keka ;
at ing langitngit ning guilingan, e na maramdam keka ;

23 at ing sala na ning metung a sulugui e na sunlag keka ;
at ing siwala na ning asawang lalaki at asawang babai kapilan
man e na maramdam keka : uling ding kekang mangalakal
ilang pekabuntuk king yatu ; uling king pamaganitu mu
mepirait la ding anggang tau.

24 At kea meakit ing mibubu rang daya ding manula, at
ing karing banal, at ing karing anggang tibtab da batal king
yatu.

Pangalasak ning Babilonia. — Tula at pamagwagui
karin banua.

1 Q AT kaibat na niti mekaramdam ku a antimo waring
*- metung a maragul a biung ning metung a maragul a

kekaldan karin banua, a ngana : j Aleluya ! j Ing pangaligtas

at ligaya at kayupayan king kekatang Dios ;

2 uling katutuan at matulid ing keang pamanatul ; uling ya

inatulan ne ing bantug a patutut, a peparawak king yatu king



638 APOOALIPSIS 19.

keang paniakipangalugud ; at king gamat na inablas na ing
daya ra ding keang alipan.

3 At inulitan dang sinabi : \ Aleluya ! At ing keang asuk
mumukiat angga king mangga.

^ 4 At migsakab la ding aduang pulu at apat a makatua, at
ding apat a animal a mabie, at sinamba la king Dios, a maka-
lukluk king luklukan, ngara : j Yanasa ! j Aleluya !

5 At ing metang a siwala linual king luklukan, ngana :
Muri kayu king kekatang Dios, ding anggang keang aiipan,
ding makitakut kea, malati at maragul.

6 At dinamdam kung antimo waring biung na ning metung
a maragul a kekaldan, at antimo waring biung na ning dakal a
danum, at antimo waring kalugkug ning mangasikan a duldul,
a sasabyan da : j Aleluya ; uling magari ya ing Guinung Dios,
ing Mayupaya king sabla !

7 j Magsaya tamu at dalit tang matula, at purian taya !
uling miras na ing pangakasal na ning Oordero, at ing keang
asawang babai makasadya na ya.

8 At kea mipagkalub ing misulud yang linung masinsin a
maputi, maningning a lubus : uling ing linung masinsin a
maputi ya ing tune kabanalan da ding banal.

9 At ya sinabi na kaku : Isulat mu : j Nuan la ding
meagkat king apunan na ning kasal ning Oordero ! At sinabi
na kaku : Deti ilang amanu nang katutuan ning Dios.

10 At migsakab ku karing keang bitis bakeng samban. At
ya sinabi na kaku : j Ingatan mu yan a e daraptan ! aku
alipan kung kalupa mu pati na ding kapatad mung mimingat
king pamipatutu kang Jesus. j Samba ka king Dios ! uling
ing pamipatutu kang Jesus yang espiritu na ning ula.

Ing pamagwagui nang Gristo hing animal at hing
e tune manula.

11 At ikit keng makabuklat ing banua ; at oini ing metung
a kabayung maputi, at ing makalukluk babo na, ausan deng
Tapat at Katutuan ; at king katuliran mamatul ya at
makipamuk.

12 At ding keang mata metung lang lablab lring api, at king
buntuk na mamutung yang dakal a diadema, at ruakimetung
yang lagaiung makasulat a ninuman e ne balu nung e ya mung
sarili na.



APOOALIPSIS 19. 639

13 At rnisusulud yang rnetung a imalan a pisikan daya ; at
ing laguiu na, ING VERBO NING DIOS.

14 At ding ejercitos banua tutukian de makasake lang
kabayung niaputi, at makaimalan lang linung masinsin a
maputi at lubus.

15 At king keang asbuk lual ya ing metung a talibung a
mataram, bang sugatan no kaniti ding naeiones, at pagarian
na la king tukud a bakal ; at daralpakan ne ing alakan ning
kabagsikan ning mua na ning Dios a mayupaya king
sabla.

16 At king imalan na at king keang puad, atin yang
laguiung makasulat : AEI DING ARI AT GUINU EA
DING GUINU

17 At ikit ke ing metung e angel makatalakad king aldo, at
kilisak nang maragul a siwala, ngana karing anggang ayup a
susulapo libutad ning banua : Ume ko keni, mitipun kayu king
apunan na ning marangal a Dios ;

18 bakong mangan laman ding arian, at laman ding
pekapun, at laman diug matapang, a't laman ding kabayu, at
ding makasake karela, at laman da ding sablang aske,
makanyan mu naman ding taung timawa anti naman ding
alipan, makanyan mu naman ding mangalati at ding manga-
ragul.

19 At ikit ke ing animal, at ding ari king yatu at ding
karelang ejercitos a makatipun bang makipamuk laban
Kanitang makalukluk babo na ning kabayu, at laban king
keang ejercito.

20 At telanan ne ing animal, a kayabe ne ing malaram a
manula a dinapat tanda king keang arapan, a iti ya ing
pemirait na karing tinanggap king kintal na ning animal, at
karing sasamba king larawan na. Deting adua miugse lang
mabie king dayatdayatan malat ning api a milalablab king
asupri.

21 At ding aliwa mete la king talibung na Nitang ma
kalukluk babo ning kabayu, a lulual king asbuk na : at ding
anggang ayup kinabsi la king laman da.



640 APOCALlPStS 20.

Mitalikala ya i Satanas ding lub ning libung banua. —
Pamagari ra ding tapat a kayabe nang Gristo.

OA AT ikit ke ing metung a angel titipang ibat banua ; a
^ tatalan king sulut ning kalalaman, at metung a maragul
a talikala king keang gamat.

2 At telan ne ing Dragon nitang matuang ubingan a ya ing
diablo.. at satanas, at tinali ne king lub ning libung banua ;

3 at sildak ne king kalalaman, at kebatan ne at babo na
tetakan ne bang e ne mamirait pa karing naeiones anggang e
matupad ing libung banua, at kalabas na niti, kailangan ing
makalag ya king saguling panaun.

4 At menakit kung luklukan ; at linukluk la karela ; at
mipagkaluban lang matul : at ikit ko ding kaladua ra ding
pemanabtab da batal, king uli ning pamipatutu ra kang Jesus,
at king uli na ning amanu na ning Dios, at ding anggang e
sinamba king animal, at king larawan naman, at e no man
tinanggap kintal karing kanuan da at karing gamat da ; at
mebie la at migari la a ka3^abe nang Oristo libung banua.

5 Ding aliwa karing mete, e la sinubling meoie, anggang e
mepupus ing libung banua. Iti ya ing mumunang pangasu-
bling mie.

6 Nuan ya at banal ing milangkap king mumunang pama-
niubling mie : king uli ra deti ing kaduang kamatayan ala
neng kayupayan ; nung e malyari lang saeerdotes ning Dios
ampon ning Oristo, at magari lang kayabe na king lub ning
libung banua.

I satanas kelagan ne, mesambut ya angga king
kapilan man.

7 At pangalabas na ning libung banua, i Satanas mabulus
ya king kasusukulan na,

8 at lual ya banong piraitnan ding naeiones a atiu king apat
nang suluk ning yatu, kang Gog at kang Magog, barong
tipunan king pamipamuk ; ing kabilangan da anti lamo ing
balas na ning dayat malat.

9 At minukiat la king kelaparan na ning labuad at kibkuban
da ing kampamentu ra ding banal king makapatulug, at ing



APOOALIPSIS 20 & 21. 641

eiudad a mipakamalan : at tinipa ing aping ibat banua, at
liklak na la.

10 At ing diablong mamiraya karela mmldak ya king
dayatdayatan malat ning api at asupri, a kakarinan na naman
ning animal, at ing raalaram a manula ; at ila raipasakitan la
aldo at bengi angga king mangga.

Ing kawakauin a pamannkum.

11 At ikit ke ing metung a maragul a luklukan a maputi, at
ing makalukluk babo na a king arapan na tinakas ing labuad
at banua ; at alang meakit a karinan tungkul karela.

12 At ikit ko ding mengamate, mangaragul at mangalati,
makatalakad la king arapan na ning luklukan ; at mengabuklat
la ding libru ; mebuklat ya na man ing metung a libro a ya ing
libru ning bie : at ding mete meatul la karing bague a
makasulat karing libru, agpang king dapat da.

13 At ing dayat malat binye no ding mengamate atiu kea ;
at ing kamatayan at ing kutkutan binye ro ding mengamate
karela : at meatul la balang metung agpang king dapat da.

14 At ing kamatayan at ing kutkutan misaldak la king
dayatdayatan rnalat ning api : at iti ya ing kaduang kamata-
yan.

15 At ing e meakit makasulat king libru ning ka,biayan
misaldak ya king dayatdayatan malat ning api.

Ding bayung banua at ing bayung labuad.

Ol At ikit ke ing metung a bayung banua, at metung a
-*■ bayung gabun ; uling ing mumunang banua at rnumu-
nang gabun linipas na la, at ing dayat malat ala na yu.

2 At ikit ke ing banal a Giudad, ing bayung Jerusa!em a
titipang ibat banua king Dios, makasadyang antimo ing
metung a makiasawang babai a gagayak da tungkul king asawa
na.

3 At dinamdam kung metung a maragul a siwala banua,
a sasabyan na : oini ing tabernakulu ning Dios atiu karing
tau, at ya manuknangan ya karela at ila malyari nong balayan,
at iti muring Dios malyari yang abe rang Dios da.

4 At pulisan na ing anggang lua ding mata ra ; at e no



642 APOOALIPSIS 21.

mirinan kamatayan, ate na mikalungkut, at aklis at kasakitan,
uling ding minunang bague milabas na la

5 At Ing makalukluk king lukiukan, sinabi na : Oini aku
gawan kung bayu ing sablang bague. At ngana kaku : Isulat
mu ; uling deting amanu tapat la at katutuan.

6 At kaku sinabi na : Mepalyari na. Aku ing Alpa at
ing Omega, ing Mula at Kapupusan. Ing kumau, painuman
ke king sibul ning danum ning kabiayan, alang bayad

7 Ing magwagui, manan na ing sablang bague ; at akung
maguing Dios na at ya maguing anak ke

8 Dapot karing mataloti at karing e talasalpantaya at
karing makasumami at mapamakamate karing makipanga-
lugud at mapaganitu, at sasambang anitu, afc karing anggang
malaram, ingmaguing dake na king dayatdayatan malat a
mitataung api at asupri : a ya ing kamatayan a kadua.

Ing bayung Jerusalsm.

9 At dinatang ya ing metung karing angel a ating pitung
lulanan mitmu karing pitung tauling batbat ; at minyabi ya
kanaku, ngana : Ume ka keni ; ituru ke keka ing babaing
asawa ning eordero.

10 At dela na ku king espiritu, king metung a maragul a
bunduk at matas, at pepakit ne kaku ing banal a eiudad ning
Jerusalem a titipa king banua manibat king Dios ;

• 11 a makiatin king ligaya na ning Dios ; at ing sulu na
makipara ya king metung a batung mayalaga anti ing batung
jaspe a malino antimong salamin.

12 Atin yang metung a kutang maragul at matas, atin
yang labing aduang pasbul, at karing pasbul labi lang aduang
angeles; at ating laguiung makasulat kareti, a ila pin ding
lagiu ra ding labing aduang dai ning Israel.

13 Nangan king aslagan ating atlung pasbui ; nangan
amyanan atlung pasbul ; king abagatan atlung pasbul ; king
albugan atlung pasbul.

14 At ing kuta na ning eiudad atin yang labing aduang
aun a pitatalakaran, at kareti ing laguiu ra ding labing aduang
apostoles ning Gordero.

15 At ing makisabi kaku atin yang me tung a panyukad a
guintu, baneng sukdan ing eiudad at ing pasbul na, at ing
keang kuta.



APOCALIPSIS 21 & 22. 643

16 At ing eiudad misusukad ya king apat nang dake, ing
kekaban na ya naman ing lapad na : at sikdan ne ing eiudad
king sukad labi yang aduang libung estadio. At ing kaba na,
at ing lapad na at ing katas na mikakametung.

17 At sikdan ne ing kuta na dinalan ya at apat apulu at
apat a siku king sukad lalaki, nanupata king angel.

18 At ing kasangkapan na ning keang kuta, batung jaspe ;
at ing eiudad guintung lubus, kalupa ning salamin a malino.

19 At ding kekutkutan na ning kuta pemutian la karing
anggang miayaliwang batung mayalaga. Ing mumunang
kekutkutan na jaspe, ing kadua zapiro, ing katlu kaleedonia ;
ing kapat esmeralda ;

20 ing kalima, sardonika ; ing kanam sardio ; ing kapitu
krisolito ; ing kawalu berilo ; ing kasiam topaeio ; ing kapulu
krisopraeio ; ing kalabing metung, jacinto ; ing kalabing adua
amatista.

21 At ding labing aduang pasbul labi lang aduang perlas ;
balang metung karing pasbul metung yang perlas at ing plaza
ning eiudad guintu yang lubus, malino yang antimong salamin.

22 At e ku menakit pisamban kea, uling ing Guinung Dios,
ing Mayupaya king sabla, ampon ing Gordero, ila ding keang
pisamban.

23 At ing eiudad e magkailangan king aldo, aguiang king
bulan, a sunlag kea ; uling ing ligaya na ning Dios pasalan ne,
at ing sulu na ing Oordero.

24 At ding naeiones lumakad la king sala na ; at ding ari
king yatu idala ra kea ing kapurian da.

25 At ding pasbul na e la mikabat kapilan man king aldo,
(uling ken e na mikabengi);

26 at idala ra kea ding naeiones ing dangalan da at
kapurian.

27 At e na lumub kea ing nanumang bague marinat, at ala
nang darapat makasumami o kalaraman ; uling ding bukud
mung atiu ding makasulat king libm ning kabiayan ning
Gordero.

O^) AT tiru ne kaku ing metung a ilug ning danum ning
>tmJ kabiayan, maningning yang anting bubug, a lulual king

luklukan na ning Dios at ning Cordero, king libutad na ning

plasa na ning eiudad,

2 At king metung at king kangatbang pangpang ning ilug



644 APOOALIPSIS 22.

atiu karin ing dutung ning kabiayan a magelalang labing
aduang bunga mamunga ya balang bulan at ding bulung ning
dutung panulu re ding naeiones

3 At e ne mirinan sumpa, nung e king luklukan na ning
Dios at ning Oordero rnakasaut la kea at ding alipan na suyuan
de

4 At akit de ing lupa na, at ing keang laguiu mibili ya
karing kanuan da

5 At e na mikabengi ; at e la magkailangan sala na ning
sulugui, aguiang king sala na ning aldo ; uling ing Guinung
Dios aslagan na la : at magari la mangga king mangga.

Bilin at taaling pemgaku. — Kapupusan.

6 At sinabi na kaku :' Deting amanu tapat la at katutuan.
At ing Guinu, ing Dios da ding espiritu ra ding manula,
tinubud ne ing angel na banang ipakit karing keang alipan
ing bague a kailangan agad marapat.

7 Oini, aku datang kung agad. Nuan ya ing mimingat
karing amanu ning ula niting libru.

8 At aku i Juan, aku ing dinamdam at menakit kareting
bague. At inyang dimdam ku at ikit, migsakab ku bakung
samba kmg arap na karing bitis ning angel, a pepakit kaku
kareting bague.

9 At ya sinabi na kaku : Ingatan mung e daraptan ; aku
abe mu kung alipan, at ding kapatad mung manula at karing
mimingat karing amanu na niting libru. j Samba ka king
Dios!

10 At sinabi na kaku : E mu tatatakan ing amanu ning
ula niting libru ; uling ing panaun malapit na.

11 Ing e matulid, darapat ya pang e katuliran ; at ing
marinat magpakarinat ya pa ; at ing banal, lalu ya pang
magpakabanal ; at ing santo, lalu yang magpakasanto.

12 Oinl, aku datang kung agad, at ing panablas ku atiu
kaku, bakung ibye ing kayablasan king balang metung agpang
king depat na.

13 Aku ing Alpa at ing Omega, ing Mula at ing kapupusan,
ing Kamumulan at ing Kawakasan.



APOGALIPSIS 22. 645

14 Nuan la detang pipian da ing imalan da, balang man-
gaintulid king dutung na ning kabiayan, at rnalyari lang milub
king pasbul ning Oiudad.

15 Ding asu e la makayabe, at ding mapaganitu, at ding
mapagpangalugud, at ding makamate lupang tau, ding sasamba
karing anitu at bala.ng metung alulugud at darapat kalaraman.

16 Aku i Jesus tinubud ke ing kakung angel, bang minye
patutu karetang bague karing Iglesia. Aku ing yamut at
supling nang David, ing talang masinag ning abak.

17 At ing Espiritu at ing asawa, ngara : j Ume ka keni !
at ing daramdam, sabyan na : j Ume ka keni ! at ing mau,
j iumapit ya ! at ing bisa, minum ya king danum ning kabia-
yan, alang bayad.

18 Aku patutu ku karing balang metung a daramdam
karing amanu na ning ula niting libru : Nung ninuman
dagdagan na iting bague, ibili no ning Dios kea ding batbat a
makasulat kaniting libru :

19 At nung ninuman a lakonan no ding amanu na niting
ula, ing Dios ilako na ing keang dake king libru na ning bie,
at king eiudad a banal, at karing bague atiung makasuiat
kaniting libru.

20 Ing babye patutu kareting bague, sasabyan na : Katu-
tuan aku datang kung agad. ; "Yanasa ! j Ume ka keni,
Guinung Jesus !

21 Ing kalam na ning Guinung Jesus manatili sa karing
anggang banal. j Yanasa !



[ING KAPUPUSAN.]